Bild - GRGRBIL01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 1 av 5
Bild
Bilder har stor betydelse för människors sätt att tänka, lära och uppleva sig själva och omvärlden. Vi
omges ständigt av bilder som informerar, övertalar, underhåller och ger oss estetiska och
känslomässiga upplevelser. Kunskaper om bilder och bildkommunikation är betydelsefulla för att
kunna uttrycka egna åsikter och delta aktivt i samhällslivet. Genom att arbeta med olika typer av
bilder kan människor utveckla sin kreativitet och bildskapande förmåga.
Syfte
Undervisningen i ämnet bild ska syfta till att eleverna utvecklar kunskaper om hur bilder skapas och
tolkas. Genom undervisningen ska eleverna få erfarenheter av visuell kultur i form av film, fotografi,
design, konst, arkitektur och miljöer.
I undervisningen ska eleverna ges möjligheter att utveckla kunskaper om hur man framställer och
presenterar egna bilder med olika metoder, material och uttrycksformer. Undervisningen ska bidra
till att eleverna utvecklar sin kreativitet och sitt intresse för att skapa och kommunicera visuellt.
Genom undervisningen ska eleverna ges förutsättningar att utveckla idéer samt överväga olika
lösningar och tillvägagångssätt i det bildskapande arbetet. Eleverna ska också uppmuntras att ta egna
initiativ och att arbeta på ett undersökande och problemlösande sätt.
Undervisningen ska bidra till att eleverna utvecklar förståelse för hur bildbudskap utformas i olika
medier. Undervisningen ska också ge eleverna möjligheter att diskutera och kritiskt granska olika
bildbudskap och bidra till att eleverna utvecklar kunskaper om bilder i olika kulturer, både i nutid och
historiskt. Genom undervisningen ska eleverna även ges möjlighet att använda sina kunskaper om
olika typer av bilder i det egna bildskapandet.
Undervisningen i ämnet bild ska ge eleverna förutsättningar att utveckla
förmåga att kommunicera med bilder för att uttrycka budskap,
förmåga att skapa bilder med olika tekniker, verktyg och material,
förmåga att utveckla idéer samt välja och motivera tillvägagångssätt utifrån syftet med
bildarbetet, och
förmåga att analysera samtida och historiska bilders innehåll, uttryck och funktioner.
Centralt innehåll
I årskurs 1–3
Bildframställning
Framställning av berättande bilder, till exempel sagobilder och illustrationer till berättelser.
Bild - GRGRBIL01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 2 av 5
Teckning, måleri, modellering och konstruktion.
Återanvändning av bilder, till exempel i kollage.
Fotografering och överföring av bilder med hjälp av digitala verktyg.
Etiska frågor som kan uppstå vid framställning och användning av bilder i olika sammanhang.
Tekniker, verktyg och material
Olika element som bygger upp form, yta samt för- och bakgrund i en bild, till exempel linjer och
färg.
Några verktyg och material för teckning, måleri, modellering och konstruktioner samt för
fotografering och annat digitalt arbete med bilder.
Bildanalys
Samtida och historiska bilder och vad bilderna berättar, till exempel dokumentära bilder och
konstbilder.
Bilder ur elevernas visuella kulturer som gestaltar normer och stereotyper.
I årskurs 4–6
Bildframställning
Framställning av berättande och informativa bilder, till exempel serier och illustrationer till text.
Teckning, måleri, tryck och tredimensionellt arbete.
Återanvändning och bearbetning av bilder, till exempel i kollage och bildmontage.
Fotografi, film och annat digitalt bildskapande samt redigering av fotografi och rörlig bild.
Rättigheter och skyldigheter samt etiska frågeställningar vid användning av bilder i olika
sammanhang.
Tekniker, verktyg och material
Olika element som bygger upp och skapar rumslighet i två- och tredimensionella bilder, till
exempel linjer, färg och hur kombinationer av dessa kan användas i bildskapande arbete.
Verktyg och material för teckning, måleri, trycktekniker, tredimensionellt arbete, fotografering,
arbete med rörlig bild och digital bildbehandling.
Bildanalys
Konst- och dokumentärbilder samt arkitektur från olika tider och kulturer.
Mediebilder, till exempel reklam- och nyhetsbilder.
Bilder ur elevernas visuella kulturer som gestaltar identitet, grupptillhörighet och normer.
Hur bilder påverkar och förmedlar budskap. Ord och begrepp för att kunna samtala om bilders
innehåll, uttryck och funktioner.
Bild - GRGRBIL01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 3 av 5
I årskurs 7–9
Bildframställning
Framställning av berättande, informativa och samhällsorienterande bilder om frågor som är
angelägna för eleverna.
Två- och tredimensionellt bildarbete.
Kombinationer av bild, ljud, objekt och text i eget bildskapande.
Digitalt skapande och digital bearbetning av fotografier, rörlig bild och andra typer av bilder.
Presentationer av eget bildskapande från idé och process till slutgiltigt resultat.
Rättigheter och skyldigheter samt etiska frågeställningar vid användning och spridning av
bilder. Eventuella konflikter mellan yttrandefrihet och integritet vid användning och spridning
av bilder.
Tekniker, verktyg och material
Former, färger och bildkompositioner samt deras betydelsebärande egenskaper och hur dessa
kan användas i bildskapande arbete.
Verktyg och material för två- och tredimensionellt bildarbete. Hur dessa verktyg och material
kan användas för bestämda syften.
Bildanalys
Samtida konst- och dokumentärbilder samt konst och arkitektur från olika tider och kulturer.
Hur bilderna och verken är utformade och vilka budskap de förmedlar.
Mediebilders utformning och påverkan och hur dessa bilder kan tolkas och kritiskt granskas.
Bilder som behandlar identitet och maktrelationer, till exempel sexualitet, etnicitet och kön.
Hur dessa perspektiv gestaltas och konstrueras.
Hur bilder kan kopplas till egna erfarenheter och företeelser i elevernas visuella kulturer. Ord
och begrepp för att kunna läsa, skriva och samtala om bilders innehåll, uttryck och funktioner.
BETYGSKRITERIER I ÄMNET BILD
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 6
Eleven framställer olika typer av bilder med delvis genomarbetade uttrycksformer.
I bildarbetet använder eleven olika tekniker, verktyg och material på ett i huvudsak fungerande sätt.
Utifrån syftet med bildarbetet och någon idé väljer eleven ett i huvudsak fungerande tillvägagångssätt.
Under arbetsprocessen bidrar eleven till att formulera och välja handlingsalternativ.
Eleven beskriver bilders innehåll och funktion på ett enkelt sätt.
Bild - GRGRBIL01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 4 av 5
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 6
Eleven framställer olika typer av bilder med genomarbetade uttrycksformer.
I bildarbetet använder eleven olika tekniker, verktyg och material på ett fungerande sätt.
Utifrån syftet med bildarbetet och någon idé väljer eleven ett fungerande tillvägagångssätt. Under
arbetsprocessen formulerar och väljer eleven handlingsalternativ som efter någon bearbetning leder
framåt.
Eleven beskriver bilders innehåll och funktion på ett utvecklat sätt.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 6
Eleven framställer olika typer av bilder med väl genomarbetade uttrycksformer.
I bildarbetet använder eleven olika tekniker, verktyg och material på ett väl fungerande sätt.
Utifrån syftet med bildarbetet och någon idé väljer eleven ett väl fungerande tillvägagångssätt. Under
arbetsprocessen formulerar och väljer eleven handlingsalternativ som leder framåt.
Eleven beskriver bilders innehåll och funktion på ett välutvecklat sätt.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 9
Eleven framställer olika typer av bilder med delvis genomarbetade uttrycksformer anpassade till syfte
och sammanhang så att budskapet framgår.
I bildarbetet använder eleven olika tekniker, verktyg och material på ett i huvudsak fungerande sätt
och prövar då hur dessa kan kombineras för att skapa olika uttryck.
Eleven utvecklar i viss utsträckning idéer med utgångspunkt i inspirationskällor och andra uppslag.
Utifrån syftet med bildarbetet väljer eleven ett i huvudsak fungerande tillvägagångssätt och ger enkla
motiveringar till sina val. Under arbetsprocessen bidrar eleven till att formulera och välja
handlingsalternativ.
Bild - GRGRBIL01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 5 av 5
Eleven för enkla resonemang om innehåll, uttryck och funktioner i egna och andras bilder.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 9
Eleven framställer olika typer av bilder med genomarbetade uttrycksformer anpassade till syfte och
sammanhang så att budskapet framgår.
I bildarbetet använder eleven olika tekniker, verktyg och material på ett fungerande sätt och prövar
och omprövar då hur dessa kan kombineras för att skapa olika uttryck.
Eleven utvecklar i relativt stor utsträckning idéer med utgångspunkt i inspirationskällor och andra
uppslag. Utifrån syftet med bildarbetet väljer eleven ett fungerande tillvägagångssätt och ger
utvecklade motiveringar till sina val. Under arbetsprocessen formulerar och väljer eleven
handlingsalternativ som efter någon bearbetning leder framåt.
Eleven för utvecklade resonemang om innehåll, uttryck och funktioner i egna och andras bilder.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 9
Eleven framställer olika typer av bilder med väl genomarbetade uttrycksformer anpassade till syfte
och sammanhang så att budskapet framgår.
I bildarbetet använder eleven olika tekniker, verktyg och material på ett väl fungerande sätt och
prövar och omprövar systematiskt hur dessa kan kombineras för att skapa olika uttryck.
Eleven utvecklar i stor utsträckning idéer med utgångspunkt i inspirationskällor och andra uppslag.
Utifrån syftet med bildarbetet väljer eleven ett väl fungerande tillvägagångssätt och ger välutvecklade
motiveringar till sina val. Under arbetsprocessen formulerar och väljer eleven handlingsalternativ
som leder framåt.
Eleven för välutvecklade resonemang om innehåll, uttryck och funktioner i egna och andras bilder.