Svenska - GRGRSVE01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 1 av 10
Svenska
Språk är människans främsta redskap för att tänka, kommunicera och lära. Genom språket utvecklar
människor sin identitet, uttrycker känslor och tankar och förstår hur andra känner och tänker. Att ha
ett rikt och varierat språk är betydelsefullt för att kunna förstå och verka i ett samhälle där kulturer,
livsåskådningar, generationer och språk möts.
Syfte
Undervisningen i ämnet svenska ska syfta till att eleverna utvecklar kunskaper i och om svenska
språket. Genom undervisningen ska eleverna ges förutsättningar att utveckla sitt tal- och skriftspråk
så att de får tilltro till sin språkförmåga och kan uttrycka sig i olika sammanhang och för skilda syften.
Därigenom ska eleverna ges möjlighet att utveckla språket för att tänka, kommunicera och lära.
Undervisningen ska stimulera elevernas intresse för att läsa och skriva. Genom undervisningen ska
eleverna ges möjlighet att utveckla kunskaper om hur man formulerar egna åsikter och tankar i olika
slags texter och genom skilda medier. Undervisningen ska även syfta till att eleverna utvecklar
förmågan att skapa och bearbeta texter, enskilt och tillsammans med andra. Eleverna ska ges
möjlighet att kommunicera i digitala miljöer med interaktiva och föränderliga texter. Eleverna ska
även stimuleras till att uttrycka sig genom olika estetiska uttrycksformer. Vidare ska undervisningen
bidra till att eleverna utvecklar kunskaper om hur man söker och kritiskt värderar information från
olika källor.
I undervisningen ska eleverna möta samt få utveckla kunskaper om skönlitteratur från olika tider och
skilda delar av världen. Eleverna ska ges möjlighet att läsa, analysera och resonera om skönlitterära
verk i olika genrer. Undervisningen ska också bidra till att eleverna utvecklar kunskaper om olika
former av sakprosa. I mötet med olika typer av texter, scenkonst och annat estetiskt berättande ska
eleverna ges förutsättningar att utveckla sitt språk, den egna identiteten och sin förståelse för
omvärlden.
Genom undervisningen ska eleverna ges möjlighet att utveckla kunskaper om svenska språket, dess
normer, uppbyggnad, historia och utveckling samt om hur språkbruk varierar beroende på sociala
sammanhang och medier. På så sätt ska undervisningen bidra till att stärka elevernas medvetenhet om
och tilltro till den egna språkliga och kommunikativa förmågan. Undervisningen ska också bidra till
att eleverna får förståelse för att sättet man kommunicerar på kan få konsekvenser för en själv och för
andra människor. Därigenom ska eleverna ges förutsättningar att ta ansvar för det egna språkbruket i
olika sammanhang och medier.
Undervisningen ska även bidra till att eleverna får möta och bekanta sig med såväl de nordiska
grannspråken som de nationella minoritetsspråken.
Undervisningen i ämnet svenska ska ge eleverna förutsättningar att utveckla
Svenska - GRGRSVE01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 2 av 10
förmåga att formulera sig och kommunicera i tal och skrift, urskilja språkliga strukturer och
följa språkliga normer,
förmåga att anpassa språket efter olika syften, mottagare och sammanhang,
förmåga att läsa och analysera skönlitteratur och andra texter för olika syften,
förmåga att söka information från olika källor och värdera dessa, och
kunskaper om språk och språkbruk i Sverige och Norden.
Centralt innehåll
I årskurs 1–3
Läsa och skriva
Gemensam och enskild läsning. Sambandet mellan ljud och bokstav. Strategier för att avkoda,
förstå och tolka ord, begrepp och texter.
Att återge delar av innehållet i olika texter samt resonera om budskap i texterna och jämföra
med egna erfarenheter.
Gemensamt och enskilt skrivande. Strategier för att skriva ord, meningar och olika typer av
texter med anpassning till deras uppbyggnad och språkliga drag. Skapande av texter där ord och
bild samspelar, såväl med som utan digitala verktyg.
Grundläggande textbearbetning.
Handstil och att skriva med digitala verktyg.
Språkliga strukturer och normer. Grundläggande skrivregler, med gemener och versaler, de
vanligaste skiljetecknen samt stavning av vanligt förekommande ord i elevnära texter.
Alfabetet och alfabetisk ordning.
Tala, lyssna och samtala
Strukturerade samtal. Att berätta om vardagliga händelser samt att uttrycka känslor, kunskaper
och åsikter. Att lyssna, ställa frågor och ge kommentarer.
Att lyssna aktivt och återberätta viktiga delar av ett innehåll.
Att ge och ta emot muntliga instruktioner.
Muntliga presentationer och muntligt berättande. Föremål, bilder, digitala medier och verktyg
samt andra hjälpmedel som kan stödja presentationer.
Texter
Skönlitteratur för barn från olika tider och skilda delar av världen. Sånger, muntligt berättande,
bilderböcker, kapitelböcker, lyrik, dramatik, sagor och myter. Texter som belyser människors
upplevelser och erfarenheter.
Berättande texters budskap, uppbyggnad och innehåll. Hur en berättande text kan organiseras
med inledning, händelseförlopp och avslutning samt personbeskrivningar.
Några skönlitterärt betydelsefulla barnboksförfattare och illustratörer.
Svenska - GRGRSVE01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 3 av 10
Sakprosatexter för barn. Beskrivande, förklarande och instruerande texter och hur deras
innehåll kan organiseras.
Texter som kombinerar ord och bild samt texter i digitala miljöer för barn.
Språkbruk
Språkliga strategier för att minnas och lära, till exempel grafiska modeller.
Ord och begrepp för att på ett varierat sätt uttrycka känslor, kunskaper och åsikter.
Hur ord och yttranden uppfattas av omgivningen beroende på kroppsspråk, tonfall och ords
nyanser. Språkbruk samt möjligheter och risker vid egen kommunikation i digitala medier.
Skillnader mellan tal- och skriftspråk.
Informationssökning och källkritik
Informationssökning i böcker, tidskrifter och på webbplatser för barn samt i söktjänster på
internet.
Hur texters avsändare påverkar innehållet.
.
I årskurs 4–6
Läsa och skriva
Gemensam och enskild läsning. Strategier för att förstå och tolka ord, begrepp och texter från
olika medier. Att urskilja texters budskap, både det direkt uttalade och sådant som är indirekt
uttryckt.
Sammanfattning av texter.
Resonemang om texter med koppling till sammanhang inom och utanför texten samt till den
egna läsupplevelsen.
Gemensamt och enskilt skrivande. Strategier för att skriva olika typer av texter med anpassning
till deras uppbyggnad och språkliga drag. Skapande av texter där ord, bild och ljud samspelar,
såväl med som utan digitala verktyg.
Bearbetning av egna och gemensamma texter till innehåll och form. Att ge och ta emot respons
på texter.
Handstil och att skriva med digitala verktyg.
Språkliga strukturer och normer. Meningsbyggnad, med huvudsatser, bisatser och skiljetecken
samt textbindning med hjälp av sambandsord. Stavning, ords böjningsformer och ordklasser.
Ordböcker och digitala verktyg för stavning och ordförståelse.
Tala, lyssna och samtala
Olika former av samtal. Att lyssna aktivt, ställa frågor, uttrycka tankar och känslor samt resonera
och argumentera i olika samtalssituationer och i samband med demokratiska beslutsprocesser.
Svenska - GRGRSVE01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 4 av 10
Muntliga presentationer och muntligt berättande för olika mottagare. Disposition med
inledning, innehåll och avslutning. Stödord, bilder, digitala medier och verktyg samt andra
hjälpmedel för att planera och genomföra en muntlig presentation. Hur gester och kroppsspråk
kan påverka en presentation.
Texter
Skönlitteratur för barn och unga från olika tider, från Sverige, Norden och övriga världen. Lyrik,
dramatik, sagor och myter. Texter som belyser människors villkor och identitets- och livsfrågor.
Berättande texters budskap, språkliga drag och uppbyggnad. Tillbakablickar, miljö- och
personbeskrivningar samt dialoger.
Några skönlitterärt betydelsefulla barn- och ungdomsboksförfattare och deras verk.
Sakprosatexter för barn och unga. Beskrivande, förklarande, instruerande och argumenterande
texter. Texternas innehåll, uppbyggnad och typiska språkliga drag.
Texter som kombinerar ord, bild och ljud samt texter i digitala miljöer. Texternas innehåll,
uppbyggnad och typiska språkliga drag.
Språkbruk
Språkliga strategier för att minnas och lära, till exempel grafiska modeller och stödord.
Ord och begrepp för att på ett varierat sätt uttrycka känslor, kunskaper och åsikter. Ords och
begrepps nyanser och värdeladdning.
Formellt och informellt språk. Skillnader i språkanvändning beroende på mottagare, syfte och
sammanhang. Ansvarsfullt agerande vid kommunikation i digitala och andra medier.
Språkbruk i Sverige och Norden. Några svenska dialekter. De nordiska grannspråken. De
nationella minoritetsspråken i Sverige.
Informationssökning och källkritik
Informationssökning i några olika medier och källor, till exempel i uppslagsböcker, genom
intervjuer och i söktjänster på internet.
Hur man jämför källor och prövar deras tillförlitlighet med ett källkritiskt förhållningssätt.
I årskurs 7–9
Läsa och skriva
Gemensam och enskild läsning. Strategier för att förstå, tolka och analysera texter från olika
medier. Att urskilja texters budskap, tema och motiv samt deras syfte, avsändare och
sammanhang. Att urskilja innehåll som kan vara direkt uttalat eller indirekt uttryckt i texten.
Sammanfattning av texter.
Analys av texter med koppling till upphovsperson, tid och andra texter samt utifrån egna
erfarenheter, olika livsfrågor och omvärldsfrågor.
Svenska - GRGRSVE01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 5 av 10
Gemensamt och enskilt skrivande. Strategier för att skriva olika typer av texter med anpassning
till deras uppbyggnad och språkliga drag. Skapande av texter där ord, bild och ljud samspelar.
Disposition och redigering av texter med hjälp av digitala verktyg. Bearbetning av egna och
gemensamma texter till innehåll och form. Att ge och ta emot respons på texter.
Språkliga strukturer och normer. Stavning, meningsbyggnad, styckeindelning och olika typer av
textbindning. Ordklasser och satsdelar.
Språkliga handböcker och digitala verktyg för ordförståelse, språkriktighet och variation.
Tala, lyssna och samtala
Olika former av samtal. Att delta aktivt, uttrycka känslor, tankar och kunskaper, lyssna, ställa
frågor och föra resonemang, samt formulera och bemöta argument.
Att leda ett samtal och sammanfatta huvuddragen i vad som sagts.
Muntliga presentationer och muntligt berättande för olika mottagare. Anpassning av språk,
innehåll och disposition till syfte, mottagare och sammanhang. Talmanus och olika verktyg för
att planera och genomföra muntliga presentationer, såväl med som utan digital teknik.
Texter
Skönlitteratur för ungdomar och vuxna från olika tider, från Sverige, Norden och övriga
världen. Epik, lyrik och dramatik. Texter som belyser människors villkor och identitets- och
livsfrågor.
Språkliga drag, uppbyggnad och berättarperspektiv i berättande och poetiska texter. Bildspråk,
gestaltningar, parallellhandling, tillbakablickar, miljö- och personbeskrivningar samt dialoger.
Några skönlitterära genrer och hur de stilistiskt och innehållsligt skiljer sig ifrån varandra.
Några skönlitterärt betydelsefulla författare och deras verk samt de historiska och kulturella
sammanhang som verken har tillkommit i.
Sakprosatexter för ungdomar och vuxna. Beskrivande, förklarande, utredande, instruerande och
argumenterande texter. Texternas syfte, innehåll, uppbyggnad och språkliga drag.
Kombinationer av olika texttyper.
Texter i digitala miljöer samt andra texter som kombinerar ord, bild och ljud. Språkliga och
dramaturgiska komponenter samt hur uttrycken kan samspela med varandra, till exempel i
filmiskt berättande, teaterföreställningar och webbtexter.
Språkbruk
Språkliga strategier för att minnas och lära genom att identifiera nyckelord och föra
anteckningar.
Ord och begrepp för att på ett varierat sätt uttrycka känslor, kunskaper och åsikter. Ords och
begrepps nyanser och värdeladdning.
Skillnader i språkanvändning beroende på syfte, mottagare och sammanhang. Språkets
betydelse för att utöva inflytande.
Språkbruk, yttrandefrihet och integritet i digitala och andra medier och i olika sammanhang.
Svenska - GRGRSVE01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 6 av 10
Språkbruk i Sverige och Norden. Några svenska dialekter och sociolekter. Framträdande
skillnader och likheter mellan de nordiska språken. De nationella minoritetsspråken i Sverige
och deras ställning i samhället.
Språkbruk och språkförändring genom tiderna, till exempel vilka språk som påverkat svenskan
historiskt och i nutid.
Informationssökning och källkritik
Informationssökning på bibliotek och på internet, i böcker och massmedier samt genom
intervjuer.
Hur man refererar, citerar och gör källhänvisningar, även referenser till digitala medier.
Hur man sovrar i en stor informationsmängd och prövar källors tillförlitlighet med ett
källkritiskt förhållningssätt.
KRITERIER FÖR BEDÖMNING AV KUNSKAPER OCH BETYGSKRITERIER I
ÄMNET SVENSKA
Kriterier för bedömning av godtagbara kunskaper i läsförståelse i slutet av årskurs 1
Eleven läser meningar i enkla, bekanta och elevnära texter genom att använda ljudningsstrategi och
helordsläsning på ett delvis fungerande sätt. Eleven återger och kommenterar någon del av innehållet
och visar begynnande läsförståelse. Med stöd av bilder eller frågor uppmärksammar eleven när det
uppstår problem med läsningen av ord eller med förståelse av sammanhanget och prövar då att läsa
om och korrigera sig själv. I samtal om texter som eleven lyssnat till för eleven enkla resonemang om
texternas tydligt framträdande innehåll och jämför detta med egna erfarenheter.
Kriterier för bedömning av godtagbara kunskaper i slutet av årskurs 3
Eleven samtalar om elevnära frågor och ämnen och ställer frågor, ger kommentarer och framför egna
åsikter. När eleven berättar om vardagliga händelser beskriver eleven dem så att innehållet tydligt
framgår. Dessutom ger och tar eleven enkla muntliga instruktioner.
Eleven skriver enkla texter med läslig handstil och med digitala verktyg. I texterna använder eleven
stor bokstav, punkt och frågetecken samt kan stava ord som eleven själv ofta använder och som är
vanligt förekommande i elevnära texter. De berättande texter eleven skriver har tydlig inledning,
handling och avslutning.
Eleven läser bekanta och elevnära texter med flyt genom att använda lässtrategier på ett i huvudsak
fungerande sätt. Eleven kommenterar och återger delar av innehållet och visar grundläggande
läsförståelse. Eleven för också enkla resonemang om tydligt framträdande budskap i texterna.
Svenska - GRGRSVE01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 7 av 10
Eleven söker information ur någon anvisad källa och återger grundläggande delar av informationen i
enkla faktatexter. Texterna innehåller egna formuleringar och grundläggande ämnesspecifika ord och
begrepp som används så att innehållet klart framgår.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 6
Eleven samtalar om bekanta ämnen på ett sätt som till viss del upprätthåller samtalen. Dessutom
förbereder och genomför eleven muntliga framställningar med i huvudsak fungerande inledning,
innehåll och avslutning och viss anpassning till syfte och mottagare.
Eleven skriver olika slags texter med begripligt innehåll, i huvudsak fungerande struktur och viss
språklig variation. Eleven följer grundläggande regler för språkriktighet med viss säkerhet.
Eleven läser skönlitteratur och sakprosatexter för barn och ungdomar med flyt och visar
grundläggande läsförståelse. Dessutom sammanfattar eleven olika texter med viss säkerhet. Eleven
för också enkla resonemang om tydligt framträdande budskap i olika texter.
Eleven söker och väljer med viss säkerhet information från ett avgränsat urval av källor och
presenterar informationen med egna formuleringar och ämnesspecifika ord och begrepp. Eleven för
enkla resonemang om informationens användbarhet.
Eleven för utifrån givna exempel enkla resonemang om några aspekter av språk och språkbruk i
Sverige och Norden.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 6
Eleven samtalar om bekanta ämnen på ett sätt som upprätthåller samtalen relativt väl. Dessutom
förbereder och genomför eleven muntliga framställningar med fungerande inledning, innehåll och
avslutning och relativt god anpassning till syfte och mottagare.
Eleven skriver olika slags texter med relativt tydligt innehåll, fungerande struktur och relativt god
språklig variation. Eleven följer grundläggande regler för språkriktighet med relativt god säkerhet.
Eleven läser skönlitteratur och sakprosatexter för barn och ungdomar med gott flyt och visar god
läsförståelse. Dessutom sammanfattar eleven olika texter med relativt god säkerhet. Eleven för också
utvecklade resonemang om tydligt framträdande budskap i olika texter.
Svenska - GRGRSVE01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 8 av 10
Eleven söker och väljer med relativt god säkerhet information från ett avgränsat urval av källor och
presenterar informationen med egna formuleringar och ämnesspecifika ord och begrepp. Eleven för
utvecklade resonemang om informationens användbarhet.
Eleven för utifrån givna exempel enkla resonemang om några aspekter av språk och språkbruk i
Sverige och Norden.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 6
Eleven samtalar om bekanta ämnen på ett sätt som upprätthåller samtalen väl. Dessutom förbereder
och genomför eleven muntliga framställningar med väl fungerande inledning, innehåll och avslutning
och god anpassning till syfte och mottagare.
Eleven skriver olika slags texter med tydligt innehåll, väl fungerande struktur och god språklig
variation. Eleven följer grundläggande regler för språkriktighet med god säkerhet.
Eleven läser skönlitteratur och sakprosatexter för barn och ungdomar med mycket gott flyt och visar
mycket god läsförståelse. Dessutom sammanfattar eleven olika texter med god säkerhet. Eleven för
också välutvecklade resonemang om tydligt framträdande budskap i olika texter.
Eleven söker och väljer med god säkerhet information från ett avgränsat urval av källor och
presenterar informationen med egna formuleringar och ämnesspecifika ord och begrepp. Eleven för
välutvecklade resonemang om informationens användbarhet.
Eleven för utifrån givna exempel enkla resonemang om några aspekter av språk och språkbruk i
Sverige och Norden.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 9
Eleven samtalar om och diskuterar varierande ämnen på ett sätt som till viss del utvecklar samtalen
och diskussionerna. Eleven framför åsikter med till viss del underbyggda argument. Dessutom
förbereder och genomför eleven muntliga framställningar med i huvudsak fungerande struktur och
innehåll och viss anpassning till syfte, mottagare och sammanhang.
Eleven skriver olika slags texter med viss språklig variation, i huvudsak fungerande struktur och
innehåll samt viss anpassning till texttyp, syfte, mottagare och sammanhang. Eleven följer språkliga
normer på ett i huvudsak fungerande sätt.
Svenska - GRGRSVE01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 9 av 10
Eleven läser skönlitteratur och sakprosatexter med flyt och visar grundläggande läsförståelse.
Dessutom sammanfattar eleven olika texter med viss säkerhet. Eleven för enkla resonemang om
innehållet i olika texter. Eleven visar också grundläggande kunskaper om skönlitteratur och de
sammanhang som olika verk har tillkommit i.
Eleven söker och väljer med viss säkerhet information från olika källor och presenterar informationen
på ett i huvudsak fungerande sätt, med egna formuleringar, ämnesrelaterat språk samt citat och
källhänvisningar. Eleven för till viss del underbyggda resonemang om informationens och källornas
trovärdighet och relevans.
Eleven för utifrån givna exempel enkla resonemang om några aspekter av språk och språkbruk i
Sverige och Norden.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 9
Eleven samtalar om och diskuterar varierande ämnen på ett sätt som utvecklar samtalen och
diskussionerna relativt väl. Eleven framför åsikter med relativt väl underbyggda argument. Dessutom
förbereder och genomför eleven muntliga framställningar med fungerande struktur och innehåll och
relativt god anpassning till syfte, mottagare och sammanhang.
Eleven skriver olika slags texter med relativt god språklig variation, fungerande struktur och innehåll
samt relativt god anpassning till texttyp, syfte, mottagare och sammanhang. Eleven följer språkliga
normer på ett fungerande sätt.
Eleven läser skönlitteratur och sakprosatexter med gott flyt och visar god läsförståelse. Dessutom
sammanfattar eleven olika texter med god säkerhet. Eleven för utvecklade resonemang om innehållet
i olika texter. Eleven visar också goda kunskaper om skönlitteratur och de sammanhang som olika
verk har tillkommit i.
Eleven söker och väljer med relativt god säkerhet information från olika källor och presenterar
informationen på ett fungerande sätt, med egna formuleringar, ämnesrelaterat språk samt citat och
källhänvisningar. Eleven för relativt väl underbyggda resonemang om informationens och källornas
trovärdighet och relevans.
Eleven för utifrån givna exempel utvecklade resonemang om några aspekter av språk och språkbruk i
Sverige och Norden.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 9
Svenska - GRGRSVE01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 10 av 10
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 9
Eleven samtalar om och diskuterar varierande ämnen på ett sätt som utvecklar samtalen och
diskussionerna väl. Eleven framför åsikter med väl underbyggda argument. Dessutom förbereder och
genomför eleven muntliga framställningar med väl fungerande struktur och innehåll och god
anpassning till syfte, mottagare och sammanhang.
Eleven skriver olika slags texter med god språklig variation, väl fungerande struktur och innehåll
samt god anpassning till texttyp, syfte, mottagare och sammanhang. Eleven följer språkliga normer på
ett väl fungerande sätt.
Eleven läser skönlitteratur och sakprosatexter med mycket gott flyt och visar mycket god
läsförståelse. Dessutom sammanfattar eleven olika texter med mycket god säkerhet. Eleven för
välutvecklade resonemang om innehållet i olika texter. Eleven visar också mycket goda kunskaper om
skönlitteratur och de sammanhang som olika verk har tillkommit i.
Eleven söker och väljer med god säkerhet information från olika källor och presenterar informationen
på ett väl fungerande sätt, med egna formuleringar, ämnesrelaterat språk samt citat och
källhänvisningar. Eleven för väl underbyggda resonemang om informationens och källornas
trovärdighet och relevans.
Eleven för utifrån givna exempel välutvecklade resonemang om några aspekter av språk och
språkbruk i Sverige och Norden.