Fysik - GRGRFYS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 1 av 6
Fysik
Naturvetenskapen har sitt ursprung i människans nyfikenhet och behov av att veta mer om sig själv
och sin omvärld. Kunskaper i fysik har stor betydelse för samhällsutvecklingen inom så skilda
områden som energiförsörjning, medicinsk behandling och meteorologi. Med kunskaper om energi
och materia får människor redskap för att kunna främja hållbar utveckling.
Syfte
Undervisningen i ämnet fysik ska syfta till att eleverna utvecklar nyfikenhet på och intresse för att
veta mer om omvärlden. Eleverna ska därför ges möjligheter att ställa frågor om fysikaliska
företeelser utifrån egna upplevelser och aktuella händelser. Undervisningen ska bidra till att eleverna
utvecklar kunskaper om fysiken i naturen och samhället samt ge dem förutsättningar att använda
fysikens begrepp och förklaringsmodeller för att beskriva och förklara fysikaliska fenomen. Eleverna
kan på så sätt utveckla sin förmåga att skilja mellan naturvetenskapliga och andra sätt att beskriva och
förklara omvärlden.
Genom undervisningen ska eleverna ges möjligheter att använda kunskaper i fysik för att formulera
egna och granska andras argument. Därigenom ska eleverna utveckla sin förmåga att kommunicera
samt hantera praktiska och etiska valsituationer i frågor som rör energi, teknik och miljö. Eleverna
ska även ges förutsättningar att söka svar på ämnesspecifika frågor med hjälp av olika typer av källor.
På så sätt ska undervisningen bidra till att eleverna utvecklar ett kritiskt tänkande och tilltro till sin
förmåga att hantera frågor som rör naturvetenskap och har betydelse för dem själva och samhället.
Undervisningen ska även ge eleverna förutsättningar att söka svar på frågor om fysikaliska fenomen
med hjälp av egna systematiska undersökningar. På så sätt ska eleverna ges möjligheter att utveckla
förståelse för att påståenden kan prövas och att kunskaper i fysik växer fram med hjälp av
naturvetenskapliga arbetsmetoder. I det praktiska arbetet ska eleverna även ges möjligheter att
utveckla färdigheter i att hantera material, utrustning och digitala verktyg.
Undervisningen i ämnet fysik ska ge eleverna förutsättningar att utveckla
kunskaper om fysikens begrepp och förklaringsmodeller för att beskriva och förklara samband i
naturen och samhället,
förmåga att använda fysik för att granska information, kommunicera och ta ställning i frågor
som rör energi, teknik och miljö, och
förmåga att genomföra systematiska undersökningar i fysik.
Centralt innehåll
Undervisningen i de naturorienterande ämnena ska behandla följande centrala innehåll
Fysik - GRGRFYS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 2 av 6
I årskurs 1–3
Året runt i naturen
Årstidsväxlingar i naturen. Några djurs och växters livscykler och anpassningar till olika
livsmiljöer och årstider.
Djur, växter och svampar i närmiljön, hur de kan grupperas samt namn på några vanligt
förekommande arter.
Enkla näringskedjor som beskriver samband mellan organismer i ekosystem.
Kropp och hälsa
Några av människans organ, deras namn och översiktliga funktion.
Människans upplevelser av ljus, ljud, värme, smak och doft med hjälp av olika sinnen.
Betydelsen av kost, sömn, hygien, motion och sociala relationer för att må bra.
Kraft och rörelse
Tyngdkraft, tyngdpunkt, jämvikt, balans och friktion som kan upplevas och observeras vid lek
och rörelse.
Solsystemets himlakroppar och deras rörelser. Människan i rymden.
Material och ämnen
Hur material kan sorteras efter några egenskaper, till exempel utseende, om de är magnetiska
och om de flyter eller sjunker i vatten. Hur materialen kan återvinnas.
Några blandningar och hur de kan delas upp i sina olika beståndsdelar, till exempel genom
avdunstning och filtrering.
Vattnets olika former: fast, flytande och gas. Avdunstning, kokning, kondensering, smältning
och stelning.
Systematiska undersökningar
Enkla fältstudier, observationer och experiment. Utförande och dokumentation av
undersökningarna med ord, bilder och digitala verktyg.
Några berättelser om hur naturvetenskaplig kunskap vuxit fram.
Undervisningen i fysik ska behandla följande centrala innehåll
I årskurs 4–6
Fysiken i naturen och samhället
Hur dag, natt, årstider och år kan förklaras utifrån rörelser hos solsystemets himlakroppar.
Fysik - GRGRFYS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 3 av 6
Vanliga väderfenomen och deras orsaker, till exempel hur vindar och nederbörd uppstår.
Energiformer samt olika typer av energikällor och deras påverkan på miljön.
Energiflöden mellan föremål som har olika temperatur. Hur man kan påverka energiflödena
med hjälp av olika värmeledande och isolerande material.
Hur ljus och ljud breder ut sig och kan reflekteras.
Elektriska kretsar med batterier. Hur de kan kopplas och hur de kan användas i vardaglig
elektrisk utrustning.
Krafter och rörelser som kan observeras och mätas i vardagssituationer.
Några instrument samt hur de används för att mäta fysikaliska storheter, till exempel
temperatur och kraft.
Systematiska undersökningar och granskning av information
Observationer och experiment med såväl analoga som digitala verktyg. Planering, utförande,
värdering av resultat samt dokumentation med ord, bilder och tabeller.
Några upptäckter inom fysikområdet och deras betydelse för människans levnadsvillkor och syn
på naturen.
Kritisk granskning och användning av information som rör fysik.
I årskurs 7–9
Fysiken i naturen och samhället
Universums uppkomst, uppbyggnad och utveckling samt förutsättningar för att finna planeter
och liv i andra solsystem.
Partikelmodell av materiens egenskaper samt fasövergångar, tryck, volym, densitet och
temperatur.
Fysikaliska förklaringsmodeller av jordens strålningsbalans, växthuseffekten och
klimatförändringar.
Energins flöde och oförstörbarhet samt olika energislags kvalitet. Olika typer av energikällor
samt deras för- och nackdelar för samhället och miljön.
Partikelstrålning och elektromagnetisk strålning, deras användningsområden och risker.
Hur ljus breder ut sig, reflekteras och bryts.
Hur ljud uppstår, breder ut sig och kan registreras på olika sätt.
Sambandet mellan elektricitet och magnetism samt mellan ström och spänning i elektriska
kretsar. Hur kretsarna kan användas i elektrisk utrustning.
Krafter, rörelser och rörelseförändringar samt hur kunskaper om detta kan användas, till
exempel i frågor om trafiksäkerhet.
Några instrument för att mäta fysikaliska storheter, till exempel kraft och ström. Användning av
mätvärden i enkla beräkningar, till exempel beräkningar av densitet och hastighet.
Systematiska undersökningar och granskning av information
Fysik - GRGRFYS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 4 av 6
Observationer och experiment med såväl analoga som digitala verktyg. Formulering av
undersökningsbara frågor, planering, utförande, värdering av resultat samt dokumentation med
bilder, tabeller, diagram och rapporter.
Sambandet mellan undersökningar av fysikaliska fenomen och utvecklingen av begrepp och
förklaringsmodeller. De fysikaliska förklaringsmodellernas historiska framväxt, användbarhet
och föränderlighet.
Informationssökning, kritisk granskning och användning av information som rör fysik.
Argumentation och ställningstaganden i aktuella frågor som rör energi, teknik och miljö.
KRITERIER FÖR BEDÖMNING AV KUNSKAPER OCH BETYGSKRITERIER I
ÄMNET FYSIK
Kriterier för bedömning av godtagbara kunskaper i slutet av årskurs 3
Eleven visar grundläggande kunskaper om natur, kropp och hälsa, kraft och rörelse samt material och
ämnen. Utifrån egna upplevelser och utforskande av närmiljön beskriver eleven enkla
naturvetenskapliga samband i naturen och människokroppen. Utifrån tydliga instruktioner utför
eleven enkla fältstudier, observationer och experiment.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 6
Eleven visar grundläggande kunskaper om fysikens begrepp och förklaringsmodeller. Med viss
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver eleven enkla fysikaliska fenomen i
naturen och samhället.
Eleven använder information som rör fysik för att med viss naturvetenskaplig underbyggnad föra
resonemang i frågor som rör energi, teknik och miljö.
Eleven söker svar på frågor genom att utföra systematiska undersökningar på ett säkert och i
huvudsak fungerande sätt. Eleven värderar resultaten och beskriver på ett enkelt sätt
undersökningarna.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 6
Eleven visar goda kunskaper om fysikens begrepp och förklaringsmodeller. Med relativt god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver eleven enkla fysikaliska fenomen i
naturen och samhället.
Fysik - GRGRFYS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 5 av 6
Eleven använder information som rör fysik för att med relativt god naturvetenskaplig underbyggnad
föra resonemang i frågor som rör energi, teknik och miljö.
Eleven söker svar på frågor genom att utföra systematiska undersökningar på ett säkert och
fungerande sätt. Eleven värderar resultaten och beskriver på ett utvecklat sätt undersökningarna.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 6
Eleven visar mycket goda kunskaper om fysikens begrepp och förklaringsmodeller. Med god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver eleven enkla fysikaliska fenomen i
naturen och samhället.
Eleven använder information som rör fysik för att med god naturvetenskaplig underbyggnad föra
resonemang i frågor som rör energi, teknik och miljö.
Eleven söker svar på frågor genom att utföra systematiska undersökningar på ett säkert och väl
fungerande sätt. Eleven värderar resultaten och beskriver på ett välutvecklat sätt undersökningarna.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 9
Eleven visar grundläggande kunskaper om fysikens begrepp och förklaringsmodeller. Med viss
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver och förklarar eleven fysikaliska
fenomen i naturen och samhället.
I frågor som rör energi, teknik och miljö för eleven resonemang samt framför och bemöter argument
med viss naturvetenskaplig underbyggnad. Eleven söker information som rör fysik och använder då
olika källor och för enkla resonemang om informationens och källornas trovärdighet och relevans.
Eleven söker svar på frågor genom att planera och utföra systematiska undersökningar på ett säkert
och i huvudsak fungerande sätt. Eleven värderar undersökningarna genom att föra enkla resonemang
utifrån frågeställningarna.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 9
Fysik - GRGRFYS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 6 av 6
Eleven visar goda kunskaper om fysikens begrepp och förklaringsmodeller. Med relativt god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver och förklarar eleven fysikaliska
fenomen i naturen och samhället.
I frågor som rör energi, teknik och miljö för eleven resonemang samt framför och bemöter argument
med relativt god naturvetenskaplig underbyggnad. Eleven söker information som rör fysik och
använder då olika källor och för utvecklade resonemang om informationens och källornas
trovärdighet och relevans.
Eleven söker svar på frågor genom att planera och utföra systematiska undersökningar på ett säkert
och fungerande sätt. Eleven värderar undersökningarna genom att föra utvecklade resonemang
utifrån frågeställningarna.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 9
Eleven visar mycket goda kunskaper om fysikens begrepp och förklaringsmodeller. Med god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver och förklarar eleven fysikaliska
fenomen i naturen och samhället.
I frågor som rör energi, teknik och miljö för eleven resonemang samt framför och bemöter argument
med god naturvetenskaplig underbyggnad. Eleven söker information som rör fysik och använder då
olika källor och för välutvecklade resonemang om informationens och källornas trovärdighet och
relevans.
Eleven söker svar på frågor genom att planera och utföra systematiska undersökningar på ett säkert
och väl fungerande sätt. Eleven värderar undersökningarna genom att föra välutvecklade resonemang
utifrån frågeställningarna.