Slöjd - GRGRSLJ01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 1 av 5
Slöjd
Att tillverka föremål och bearbeta material med hjälp av verktyg är ett sätt för människan att tänka
och uttrycka sig. Slöjdande är en form av skapande som innebär att söka konkreta lösningar inom
hantverkstradition och design. Slöjd innebär manuellt och intellektuellt arbete i förening vilket
utvecklar kreativiteten och handlingsberedskapen samt stärker tilltron till den egna förmågan att
hantera olika praktiska problem i vardagen. Detta är betydelsefullt för individens och samhällets
utveckling och för att främja hållbar utveckling.
Syfte
Undervisningen i ämnet slöjd ska syfta till att eleverna utvecklar förmågan att formge och framställa
föremål genom att arbeta med olika material och hantverkstekniker. Eleverna ska i arbetet ges
möjligheter att utveckla sin skicklighet i en process där tanke, sinnesupplevelse och handling
samverkar. Genom undervisningen ska eleverna även ges förutsättningar att arbeta med färg, form
och funktion för att skapa olika estetiska och kulturella uttryck.
Undervisningen ska ge eleverna förutsättningar att utveckla idéer samt överväga olika lösningar och
tillvägagångssätt i slöjdarbetet. På så sätt ska undervisningen väcka elevernas nyfikenhet och lust att
undersöka och experimentera med olika material, hantverkstekniker och uttryck, samt att ta sig an
uppgifter på ett kreativt sätt. I undervisningen ska eleverna även få möta såväl äldre tiders
hantverksföremål och slöjdtraditioner som nutida design för att inspireras i det egna skapandet.
Vidare ska undervisningen bidra till att eleverna utvecklar förmågan att använda slöjdspecifika
begrepp som beskriver arbetsprocesser, material, verktyg och hantverkstekniker.
I undervisningen ska eleverna ges möjligheter att reflektera över arbetsprocesser och resultat för att
fördjupa sitt lärande. Genom reflektion både i arbetet och när det är slutfört kan eleverna utveckla
medvetenhet om vad som kännetecknar kvalitet i utförande och resultat. Eleverna ska också ges
förutsättningar att utveckla förmågan att välja och hantera material för att främja hållbar utveckling.
Därigenom kan undervisningen bidra till att eleverna utvecklar ett miljömedvetet förhållningssätt.
Eleverna ska även ges möjligheter att utveckla kunskaper om arbetsmiljö- och säkerhetsfrågor i
samband med slöjdarbete.
Undervisningen i ämnet slöjd ska ge eleverna förutsättningar att utveckla
förmåga att formge och framställa föremål i olika material med hjälp av lämpliga verktyg och
hantverkstekniker,
förmåga att utveckla idéer samt välja och motivera tillvägagångssätt i slöjdarbetet utifrån syftet
med arbetet, och
förmåga att reflektera över arbetsprocesser och resultat utifrån kvalitet, uttryck och hållbar
utveckling.
Slöjd - GRGRSLJ01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 2 av 5
Centralt innehåll
I årskurs 1–3
Slöjdens material, verktyg och hantverkstekniker
Metall, textil och trä. Materialens egenskaper och användningsområden.
Verktyg och redskap, hur de benämns och hur de används på ett säkert och ändamålsenligt sätt.
Några enkla former av hantverkstekniker och begrepp som används i samband med dessa.
Enkla skisser och arbetsbeskrivningar, hur de kan förstås och följas.
Slöjdens arbetsprocesser
Slöjdarbetets olika delar: idéutveckling, överväganden, framställning och reflektion över
arbetsprocessen.
Undersökande av olika materials egenskaper.
Slöjdens uttryck och betydelse för hållbar utveckling
Bilder, föremål och andra inspirationskällor för det egna skapandet.
Några slöjdmaterials ursprung och miljöpåverkan, till exempel ståltråd, ull och furu.
Resurshushållning vid användning av material i slöjdarbetet.
I årskurs 4–6
Slöjdens material, verktyg och hantverkstekniker
Metall, textil, trä och andra material. Materialens egenskaper, användningsområden och
kombinationsmöjligheter med varandra.
Verktyg, redskap och maskiner, hur de benämns och hur de används på ett säkert och
ändamålsenligt sätt.
Enkla former av hantverkstekniker och begrepp som används i samband med dessa.
Skisser, mönster och arbetsbeskrivningar, hur de kan förstås och följas.
Slöjdens arbetsprocesser
Slöjdarbetets olika delar: idéutveckling, överväganden, framställning och reflektion över
arbetsprocessen. Hur delarna i arbetsprocessen samverkar till en helhet.
Undersökande av olika materials egenskaper och användbarhet i det egna slöjdarbetet.
Slöjdens uttryck och betydelse för hållbar utveckling
Hantverk och slöjdtraditioner från olika kulturer som inspirationskällor för det egna skapandet.
Hur färg, form och material bidrar till olika uttryck hos slöjdföremål.
Slöjd - GRGRSLJ01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 3 av 5
Slöjdmaterials ursprung, framställning och miljöpåverkan, till exempel tenn, bomullstyg, teak
och läder.
Resurshushållning genom återbruk av material.
I årskurs 7–9
Slöjdens material, verktyg och hantverkstekniker
Metall, textil, trä och andra material. Materialens kombinationsmöjligheter med varandra.
Verktyg, redskap och maskiner, hur de benämns och hur de används på ett säkert och
ändamålsenligt sätt.
Utvecklade former av hantverkstekniker och begrepp som används i samband med dessa.
Två- och tredimensionella skisser, modeller, mönster och arbetsbeskrivningar, skapade såväl
med som utan digitala verktyg.
Slöjdens arbetsprocesser
Slöjdarbetets olika delar: idéutveckling, överväganden, framställning samt reflektion över
arbetsprocessen och resultatet. Hur delarna i arbetsprocessen samverkar och påverkar
resultatet.
Undersökande av olika material och hantverkstekniker utifrån deras kombinations- och
konstruktionsmöjligheter.
Slöjdens uttryck och betydelse för hållbar utveckling
Design, mode, konsthantverk och hemslöjd från olika kulturer och tider som inspirationskällor
för det egna skapandet.
Hur färg, form och material kan kombineras för att skapa personliga uttryck i egna slöjdföremål.
Jämförelser mellan olika slöjdmaterial utifrån deras kvalitet och påverkan på miljön, till
exempel mellan natur- och konstmaterial, förnybara och icke förnybara material.
Resurshushållning genom återbruk, reparation samt vård av material och föremål.
BETYGSKRITERIER I ÄMNET SLÖJD
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 6
Eleven formger och framställer på ett delvis genomarbetat sätt enkla slöjdföremål i olika material och
med enkla hantverkstekniker. I slöjdarbetet använder eleven verktyg på ett säkert och i huvudsak
fungerande sätt.
Utifrån syftet med slöjdarbetet och någon idé väljer eleven ett i huvudsak fungerande
tillvägagångssätt. Under arbetsprocessen bidrar eleven till att formulera och välja handlingsalternativ.
Slöjd - GRGRSLJ01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 4 av 5
Eleven beskriver på ett enkelt sätt arbetsprocessen och hur den har påverkat slöjdföremålets kvalitet.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 6
Eleven formger och framställer på ett genomarbetat sätt enkla slöjdföremål i olika material och med
enkla hantverkstekniker. I slöjdarbetet använder eleven verktyg på ett säkert och ändamålsenligt sätt.
Utifrån syftet med slöjdarbetet och någon idé väljer eleven ett fungerande tillvägagångssätt. Under
arbetsprocessen formulerar och väljer eleven handlingsalternativ som efter någon bearbetning leder
framåt.
Eleven beskriver på ett utvecklat sätt arbetsprocessen och hur den har påverkat slöjdföremålets
kvalitet.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 6
Eleven formger och framställer på ett väl genomarbetat sätt enkla slöjdföremål i olika material och
med enkla hantverkstekniker. I slöjdarbetet använder eleven verktyg på ett säkert och ändamålsenligt
och effektivt sätt.
Utifrån syftet med slöjdarbetet och någon idé väljer eleven ett väl fungerande tillvägagångssätt. Under
arbetsprocessen formulerar och väljer eleven handlingsalternativ som leder framåt.
Eleven beskriver på ett välutvecklat sätt arbetsprocessen och hur den har påverkat slöjdföremålets
kvalitet.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 9
Eleven formger och framställer slöjdföremål på ett delvis genomarbetat sätt. I slöjdarbetet använder
eleven verktyg på ett säkert och i huvudsak fungerande sätt.
Eleven utvecklar i viss utsträckning idéer med utgångspunkt i inspirationskällor och prövar då hur
material och hantverkstekniker kan kombineras med hänsyn till föremålens form och funktion.
Utifrån syftet med slöjdarbetet väljer eleven ett i huvudsak fungerande tillvägagångssätt och ger enkla
motiveringar till sina val. Under arbetsprocessen bidrar eleven till att formulera och välja
handlingsalternativ.
Slöjd - GRGRSLJ01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 5 av 5
Eleven för enkla resonemang om arbetsprocessen och resultatet samt hur det genomförda arbetet har
påverkat kvaliteten, uttrycket och miljön.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 9
Eleven formger och framställer slöjdföremål på ett genomarbetat sätt. I slöjdarbetet använder eleven
verktyg på ett säkert och ändamålsenligt sätt.
Eleven utvecklar i relativt stor utsträckning idéer med utgångspunkt i inspirationskällor och prövar
och omprövar då hur material och hantverkstekniker kan kombineras med hänsyn till föremålens
form och funktion. Utifrån syftet med slöjdarbetet väljer eleven ett fungerande tillvägagångssätt och
ger utvecklade motiveringar till sina val. Under arbetsprocessen formulerar och väljer eleven
handlingsalternativ som efter någon bearbetning leder framåt.
Eleven för utvecklade resonemang om arbetsprocessen och resultatet samt hur det genomförda
arbetet har påverkat kvaliteten, uttrycket och miljön.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 9
Eleven formger och framställer slöjdföremål på ett väl genomarbetat sätt. I slöjdarbetet använder
eleven verktyg på ett säkert och ändamålsenligt sätt med precision.
Eleven utvecklar i stor utsträckning idéer med utgångspunkt i inspirationskällor och prövar och
omprövar då systematiskt hur material och hantverkstekniker kan kombineras med hänsyn till
föremålens form och funktion. Utifrån syftet med slöjdarbetet väljer eleven ett väl fungerande
tillvägagångssätt och ger välutvecklade motiveringar till sina val. Under arbetsprocessen formulerar
och väljer eleven handlingsalternativ som leder framåt.
Eleven för välutvecklade resonemang om arbetsprocessen och resultatet samt hur det genomförda
arbetet har påverkat kvaliteten, uttrycket och miljön.