Biologi - GRGRBIO01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 1 av 6
Biologi
Naturvetenskapen har sitt ursprung i människans nyfikenhet och behov av att veta mer om sig själv
och sin omvärld. Kunskaper i biologi har stor betydelse för samhällsutvecklingen inom så skilda
områden som naturbruk, miljö och hälsa. Med kunskaper om naturen och människan får människor
redskap för att påverka sitt eget välbefinnande, men också för att kunna främja hållbar utveckling.
Syfte
Undervisningen i ämnet biologi ska syfta till att eleverna utvecklar nyfikenhet på och intresse för att
veta mer om sig själva och omvärlden. Eleverna ska därför ges möjligheter att ställa frågor om naturen
och människan utifrån egna upplevelser och aktuella händelser. Undervisningen ska bidra till att
eleverna utvecklar kunskaper om naturen och människokroppen samt ge dem förutsättningar att
använda biologins begrepp och förklaringsmodeller för att beskriva och förklara biologiska samband.
Eleverna ska få inblick i naturvetenskapens världsbild med evolutionsteorin som grund och kan på så
sätt utveckla sin förmåga att skilja mellan naturvetenskapliga och andra sätt att beskriva och förklara
omvärlden.
Genom undervisningen ska eleverna ges möjligheter att använda kunskaper i biologi för att formulera
egna och granska andras argument. Därigenom ska eleverna utveckla sin förmåga att kommunicera
samt hantera praktiska och etiska valsituationer i frågor som rör miljö och hälsa. Eleverna ska även
ges förutsättningar att söka svar på ämnesspecifika frågor med hjälp av olika typer av källor. På så sätt
ska undervisningen bidra till att eleverna utvecklar ett kritiskt tänkande och tilltro till sin förmåga att
hantera frågor som rör naturvetenskap och som har betydelse för dem själva och samhället.
Undervisningen ska även ge eleverna förutsättningar att söka svar på frågor om naturen och
människan med hjälp av egna systematiska undersökningar. På så sätt ska eleverna ges möjligheter att
utveckla förståelse för att påståenden kan prövas och att kunskaper i biologi växer fram med hjälp av
naturvetenskapliga arbetsmetoder. I det praktiska arbetet ska eleverna även ges möjligheter att
utveckla färdigheter i att hantera material, utrustning och digitala verktyg.
Undervisningen i ämnet biologi ska ge eleverna förutsättningar att utveckla
kunskaper om biologins begrepp och förklaringsmodeller för att beskriva och förklara samband
i naturen och människokroppen,
förmåga att använda biologi för att granska information, kommunicera och ta ställning i frågor
som rör miljö och hälsa, och
förmåga att genomföra systematiska undersökningar i biologi.
Centralt innehåll
Undervisningen i de naturorienterande ämnena ska behandla följande centrala innehåll
Biologi - GRGRBIO01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 2 av 6
I årskurs 1–3
Året runt i naturen
Årstidsväxlingar i naturen. Några djurs och växters livscykler och anpassningar till olika
livsmiljöer och årstider.
Djur, växter och svampar i närmiljön, hur de kan grupperas samt namn på några vanligt
förekommande arter.
Enkla näringskedjor som beskriver samband mellan organismer i ekosystem.
Kropp och hälsa
Några av människans organ, deras namn och översiktliga funktion.
Människans upplevelser av ljus, ljud, värme, smak och doft med hjälp av olika sinnen.
Betydelsen av kost, sömn, hygien, motion och sociala relationer för att må bra.
Kraft och rörelse
Tyngdkraft, tyngdpunkt, jämvikt, balans och friktion som kan upplevas och observeras vid lek
och rörelse.
Solsystemets himlakroppar och deras rörelser. Människan i rymden.
Material och ämnen
Hur material kan sorteras efter några egenskaper, till exempel utseende, om de är magnetiska
och om de flyter eller sjunker i vatten. Hur materialen kan återvinnas.
Några blandningar och hur de kan delas upp i sina olika beståndsdelar, till exempel genom
avdunstning och filtrering.
Vattnets olika former: fast, flytande och gas. Avdunstning, kokning, kondensering, smältning
och stelning.
Systematiska undersökningar
Enkla fältstudier, observationer och experiment. Utförande och dokumentation av
undersökningarna med ord, bilder och digitala verktyg.
Några berättelser om hur naturvetenskaplig kunskap vuxit fram.
Undervisningen i biologi ska behandla följande centrala innehåll
I årskurs 4–6
Natur och miljö
Biologi - GRGRBIO01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 3 av 6
Vad liv är och hur livets utveckling kan förklaras med evolutionsteorin. Biologisk mångfald och
organismers anpassningar till miljön.
Näringskedjor och kretslopp i närmiljön. Djurs, växters och svampars samspel med varandra
och hur några miljöfaktorer påverkar dem. Fotosyntes och cellandning.
Hur djur, växter och svampar kan identifieras och grupperas på ett systematiskt sätt, samt namn
på några vanligt förekommande arter.
Människans beroende av och påverkan på naturen med koppling till naturbruk, hållbar
utveckling och ekosystemtjänster. Naturen som resurs och vårt ansvar när vi nyttjar den.
Kropp och hälsa
Människans organsystem. Några organs namn, utseende, placering, funktion och samverkan.
Några vanliga sjukdomar och hur de kan förebyggas och behandlas. Hur den psykiska och
fysiska hälsan påverkas av levnadsförhållanden, kost, sömn, hygien, motion och
beroendeframkallande medel.
Människans pubertet, reproduktion, sexualitet och identitet samt frågor om relationer, kärlek
och ansvar.
Systematiska undersökningar och granskning av information
Fältstudier och experiment med såväl analoga som digitala verktyg. Planering, utförande,
värdering av resultat samt dokumentation med ord, bilder och tabeller.
Några upptäckter inom biologiområdet och deras betydelse för människans levnadsvillkor och
syn på naturen.
Kritisk granskning och användning av information som rör biologi.
I årskurs 7–9
Natur och miljö
Livets uppkomst, utveckling och mångfald samt evolutionens mekanismer. Arvsmassans
egenskaper och förhållandet mellan arv och miljö.
Några gentekniska metoder samt möjligheter, risker och etiska frågor kopplade till genteknik.
Lokala och globala ekosystem. Sambanden mellan populationer och tillgängliga resurser.
Fotosyntes, cellandning, materiens kretslopp och energins flöden.
Människans påverkan på naturen lokalt och globalt samt hur man på individ- och samhällsnivå
kan främja hållbar utveckling. Betydelsen av biologisk mångfald och ekosystemtjänster.
Kropp och hälsa
Kroppens celler samt några organ och organsystem och deras uppbyggnad, funktion och
samverkan.
Virus, bakterier, infektioner, smittspridning och antibiotikaresistens. Hur infektionssjukdomar
kan förebyggas och behandlas.
Biologi - GRGRBIO01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 4 av 6
Hur den psykiska och fysiska hälsan påverkas av levnadsförhållanden, kost, sömn, motion,
stress och beroendeframkallande medel samt hur hälsoproblem kan begränsas på individ- och
samhällsnivå.
Människans reproduktion, sexualitet och identitet samt frågor om relationer, kärlek, ansvar,
samtycke och ömsesidighet. Sexuellt överförbara sjukdomar och preventivmedel.
Systematiska undersökningar och granskning av information
Fältstudier och experiment med såväl analoga som digitala verktyg. Formulering av
undersökningsbara frågor, planering, utförande, värdering av resultat samt dokumentation med
bilder, tabeller, diagram och rapporter.
Sambandet mellan biologiska undersökningar och utvecklingen av begrepp och
förklaringsmodeller. De biologiska förklaringsmodellernas historiska framväxt, användbarhet
och föränderlighet.
Informationssökning, kritisk granskning och användning av information som rör biologi.
Argumentation och ställningstaganden i aktuella frågor som rör miljö och hälsa.
KRITERIER FÖR BEDÖMNING AV KUNSKAPER OCH BETYGSKRITERIER I
ÄMNET BIOLOGI
Kriterier för bedömning av godtagbara kunskaper i slutet av årskurs 3
Eleven visar grundläggande kunskaper om natur, kropp och hälsa, kraft och rörelse samt material och
ämnen. Utifrån egna upplevelser och utforskande av närmiljön beskriver eleven enkla
naturvetenskapliga samband i naturen och människokroppen. Utifrån tydliga instruktioner utför
eleven enkla fältstudier, observationer och experiment.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 6
Eleven visar grundläggande kunskaper om biologins begrepp och förklaringsmodeller. Med viss
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver eleven enkla biologiska samband i
naturen och människokroppen.
Eleven använder information som rör biologi för att med viss naturvetenskaplig underbyggnad föra
resonemang i frågor som rör miljö och hälsa.
Eleven söker svar på frågor genom att utföra systematiska undersökningar på ett säkert och i
huvudsak fungerande sätt. Eleven värderar resultaten och beskriver på ett enkelt sätt
undersökningarna.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Biologi - GRGRBIO01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 5 av 6
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 6
Eleven visar goda kunskaper om biologins begrepp och förklaringsmodeller. Med relativt god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver eleven enkla biologiska samband i
naturen och människokroppen.
Eleven använder information som rör biologi för att med relativt god naturvetenskaplig
underbyggnad föra resonemang i frågor som rör miljö och hälsa.
Eleven söker svar på frågor genom att utföra systematiska undersökningar på ett säkert och
fungerande sätt. Eleven värderar resultaten och beskriver på ett utvecklat sätt undersökningarna.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 6
Eleven visar mycket goda kunskaper om biologins begrepp och förklaringsmodeller. Med god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver eleven enkla biologiska samband i
naturen och människokroppen.
Eleven använder information som rör biologi för att med god naturvetenskaplig underbyggnad föra
resonemang i frågor som rör miljö och hälsa.
Eleven söker svar på frågor genom att utföra systematiska undersökningar på ett säkert och väl
fungerande sätt. Eleven värderar resultaten och beskriver på ett välutvecklat sätt undersökningarna.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 9
Eleven visar grundläggande kunskaper om biologins begrepp och förklaringsmodeller. Med viss
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver och förklarar eleven biologiska
samband i naturen och människokroppen.
I frågor som rör miljö och hälsa för eleven resonemang samt framför och bemöter argument med viss
naturvetenskaplig underbyggnad. Eleven söker information som rör biologi och använder då olika
källor och för enkla resonemang om informationens och källornas trovärdighet och relevans.
Eleven söker svar på frågor genom att planera och utföra systematiska undersökningar på ett säkert
och i huvudsak fungerande sätt. Eleven värderar undersökningarna genom att föra enkla resonemang
utifrån frågeställningarna.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 9
Biologi - GRGRBIO01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 6 av 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 9
Eleven visar goda kunskaper om biologins begrepp och förklaringsmodeller. Med relativt god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver och förklarar eleven biologiska
samband i naturen och människokroppen.
I frågor som rör miljö och hälsa för eleven resonemang samt framför och bemöter argument med
relativt god naturvetenskaplig underbyggnad. Eleven söker information som rör biologi och använder
då olika källor och för utvecklade resonemang om informationens och källornas trovärdighet och
relevans.
Eleven söker svar på frågor genom att planera och utföra systematiska undersökningar på ett säkert
och fungerande sätt. Eleven värderar undersökningarna genom att föra utvecklade resonemang
utifrån frågeställningarna.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 9
Eleven visar mycket goda kunskaper om biologins begrepp och förklaringsmodeller. Med god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver och förklarar eleven biologiska
samband i naturen och människokroppen.
I frågor som rör miljö och hälsa för eleven resonemang samt framför och bemöter argument med god
naturvetenskaplig underbyggnad. Eleven söker information som rör biologi och använder då olika
källor och för välutvecklade resonemang om informationens och källornas trovärdighet och relevans.
Eleven söker svar på frågor genom att planera och utföra systematiska undersökningar på ett säkert
och väl fungerande sätt. Eleven värderar undersökningarna genom att föra välutvecklade resonemang
utifrån frågeställningarna.