Musik - GRGRMUS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 1 av 6
Musik
Musik finns i alla kulturer och berör människor såväl kroppsligt som tanke- och känslomässigt. Musik
som estetisk uttrycksform används i en mängd sammanhang, har olika funktioner och betyder olika
saker för var och en av oss. Den är också en viktig del i människors sociala gemenskap och har
betydelse för individens identitetsutveckling. I vår tid förenas musik från skilda kulturer och
tidsperioder med andra konstformer i nya uttryck. Kunskaper i och om musik ökar möjligheterna att
delta i samhällets kulturliv.
Syfte
Undervisningen i ämnet musik ska syfta till att eleverna utvecklar kunskaper som gör det möjligt att
delta i musikaliska sammanhang, både genom att själva musicera och genom att lyssna till musik.
Undervisningen ska ge eleverna förutsättningar att tillägna sig musik som meningsbärande
uttrycksform och kommunikationsmedel. Genom undervisningen ska eleverna ges möjlighet att
utveckla kunskaper i att använda röst, musikinstrument, digitala verktyg samt musikaliska begrepp
och symboler i olika musikaliska former och sammanhang.
Undervisningen ska ge eleverna förutsättningar att utveckla en musikalisk lyhördhet som gör det
möjligt att i eget musicerande och i samarbete med andra skapa, bearbeta och framföra musik i olika
former. Undervisningen ska ge eleverna både möjlighet att utveckla en tilltro till sin förmåga att
sjunga och spela samt ett intresse för att utveckla sin musikaliska kreativitet.
Genom undervisningen ska eleverna ges möjlighet att utveckla förmågan att uppleva och reflektera
över musik från olika sammanhang. Elevernas erfarenheter av musik ska utmanas och fördjupas i
mötet med andras musikaliska erfarenheter. Därigenom ska undervisningen bidra till att eleverna
utvecklar förståelse för olika musikkulturer, såväl den egna som andras.
Undervisningen i ämnet musik ska ge eleverna förutsättningar att utveckla
förmåga att sjunga och spela i olika musikaliska former och genrer,
förmåga att skapa musik samt uttrycka och kommunicera tankar och idéer i musikalisk form,
och
förmåga att uppleva och reflektera över musikens innehåll, funktion och betydelse i olika
sociala, kulturella och historiska sammanhang.
Centralt innehåll
I årskurs 1–3
Musicerande och musikskapande
Musik - GRGRMUS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 2 av 6
Sång och spel i olika former. Unison sång, kanon, växelsång och ensemblespel.
Imitation och improvisation med röst, rörelse och instrument.
Komposition med utgångspunkt i inspirationskällor, till exempel bild, rörelse och musik.
Gestaltning av sånger och berättelser med ljud, rytmer och rörelser.
Musikens verktyg
Rösten och hur den kan användas för musikaliska uttryck genom variation av klang, rytm och
dynamik.
Slagverksinstrument, stränginstrument, tangentinstrument och digitala verktyg för
musicerande och musikskapande.
Röstvård och hörselvård vid sång, spel och lyssnande.
Musikaliska byggstenar: puls, rytm, tempo, klang, tonhöjd och dynamik.
Musiksymboler, bilder och grundläggande notkännedom.
Musikens sammanhang och funktioner
Musik som knyter an till elevens vardagliga och högtidliga sammanhang, däribland
nationalsången och några av de vanligaste psalmerna, samt inblickar i svensk och nordisk
barnvisetradition.
Olika musikinstrument. Hur de låter, vad de heter och hur de ser ut.
Associationer i form av tankar, känslor och inre bilder som uppkommer genom
musikupplevelser.
I årskurs 4–6
Musicerande och musikskapande
Sång, melodispel och ackompanjemang i olika genrer, unisont och i stämmor.
Imitation och improvisation med röst, rörelse och instrument med utgångspunkt i musikaliska
byggstenar.
Komposition med utgångspunkt i musikaliska byggstenar.
Gestaltning av idéer genom att musicera och genom att kombinera musik med andra
uttrycksformer.
Musikens verktyg
Rösten och hur den kan varieras och användas musikaliskt i olika vokala uttryck, till exempel
sång, jojk och rap.
Ackord-, melodi-, bas- och slagverksinstrument samt digitala verktyg för musicerande och
musikskapande.
Röstvård och hörselvård vid musikaliska aktiviteter i olika miljöer.
Musikaliska byggstenar: puls, rytm, tempo, taktarter, klang, tonhöjd, dynamik, fraser, perioder,
musikalisk form och ackord.
Musik - GRGRMUS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 3 av 6
Musiksymboler, grafisk notation, ackordbeteckningar och grundläggande notkännedom.
Musikens sammanhang och funktioner
Musikens påverkan på och betydelse för människa och samhälle. Hur musik kan uppfattas och
användas i vardagliga och högtidliga sammanhang.
Musik tillsammans med bild, text och dans. Hur olika uttrycksformer kan samspela.
Musikinstrumentens funktioner i olika ensemble- och orkestertyper.
Musikaliska karaktärsdrag i konstmusik, folkmusik och populärmusik från olika kulturer.
I årskurs 7–9
Musicerande och musikskapande
Sång, melodispel och ackompanjemang med genretypiska musikaliska uttryck, unisont och i
stämmor.
Rytmisk och melodisk improvisation med röst, rörelse och instrument med utgångspunkt i
musikaliska byggstenar.
Komposition i olika genrer, till exempel visor, ljudkompositioner och låtar.
Gestaltning och kommunikation av musikaliska tankar och idéer i kombination med andra
uttrycksformer.
Musikens verktyg
Rösten och hur den kan varieras och användas för vokala uttryck inom olika genrer och
ensembletyper.
Ackord-, melodi-, bas- och slagverksinstrument samt digitala verktyg för musicerande och
musikskapande.
Röstvård och hörselvård. Orsaker till att tal, sång, musiklyssnande och musicerande kan bidra
till skador samt hur dessa skador kan förebyggas.
Musikaliska byggstenar: puls, rytm, tempo, taktarter, klang, tonhöjd, dynamik, fraser, perioder,
musikalisk form, ackord, ackompanjemangsmodeller och basgångar.
Musiksymboler, grafisk notation, ackordbeteckningar och grundläggande notkännedom.
Musikens sammanhang och funktioner
Musikens påverkan på och betydelse för människa och samhälle. Musikens funktion för att
uttrycka identitet, normer och grupptillhörighet i olika kulturer och sociala sammanhang.
Hur musik används som meningsskapande uttrycksform i olika medier, till exempel i film och
spel.
Rättigheter och skyldigheter vid bruk av musik i olika sammanhang.
Musikinstrumentens funktioner och uttryck i olika genrer och sammanhang.
Musikaliska karaktärsdrag i konstmusik, folkmusik och populärmusik från olika tidsperioder.
Framväxten av olika genrer samt några centrala tonsättare, låtskrivare och musikaliska verk.
Musik - GRGRMUS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 4 av 6
BETYGSKRITERIER I ÄMNET MUSIK
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 6
Eleven musicerar och genomför sina sång- och spelstämmor med viss säkerhet. Dessutom anpassar
eleven i huvudsak sitt musicerande till det musikaliska sammanhanget.
Genom musikaliskt skapande uttrycker eleven idéer och tankar på ett i huvudsak fungerande sätt.
Eleven komponerar musikaliska uttryck som har en i huvudsak fungerande form.
Eleven urskiljer och ger med viss säkerhet exempel på instrument och musikaliska karaktärsdrag i
olika typer av musik. Dessutom uttrycker eleven viss förståelse för musikens innehåll, funktion och
betydelse i något sammanhang.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 6
Eleven musicerar och genomför sina sång- och spelstämmor med relativt god säkerhet. Dessutom
anpassar eleven väl sitt musicerande till det musikaliska sammanhanget.
Genom musikaliskt skapande uttrycker eleven idéer och tankar på ett fungerande sätt. Eleven
komponerar musikaliska uttryck som har en fungerande form.
Eleven urskiljer och ger med relativt god säkerhet exempel på instrument och musikaliska
karaktärsdrag i olika typer av musik. Dessutom uttrycker eleven relativt god förståelse för musikens
innehåll, funktion och betydelse i något sammanhang.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 6
Eleven musicerar och genomför sina sång- och spelstämmor med god säkerhet. Dessutom anpassar
eleven sitt musicerande mycket väl till det musikaliska sammanhanget.
Genom musikaliskt skapande uttrycker eleven idéer och tankar på ett väl fungerande sätt. Eleven
komponerar musikaliska uttryck som har en väl fungerande form.
Musik - GRGRMUS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 5 av 6
Eleven urskiljer och ger med god säkerhet exempel på instrument och musikaliska karaktärsdrag i
olika typer av musik. Dessutom uttrycker eleven god förståelse för musikens innehåll, funktion och
betydelse i något sammanhang.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 9
Eleven musicerar och genomför sina sång- och spelstämmor med viss säkerhet. Dessutom anpassar
eleven sitt musicerande i huvudsak till det musikaliska sammanhanget och musikens karaktär.
Genom musikaliskt skapande uttrycker eleven idéer och tankar på ett i huvudsak fungerande sätt.
Eleven komponerar musik som har en i huvudsak fungerande form och karaktäristisk stil.
Eleven urskiljer och jämför musikaliska karaktärsdrag i musik från olika tidsperioder och genrer med
viss säkerhet. Dessutom uttrycker eleven viss förståelse för musikens innehåll, funktion och betydelse
i olika sammanhang.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 9
Eleven musicerar och genomför sina sång- och spelstämmor med relativt god säkerhet. Dessutom
anpassar eleven sitt musicerande väl till det musikaliska sammanhanget och musikens karaktär.
Genom musikaliskt skapande uttrycker eleven idéer och tankar på ett fungerande sätt. Eleven
komponerar musik som har en fungerande form och karaktäristisk stil.
Eleven urskiljer och jämför musikaliska karaktärsdrag från olika tidsperioder och genrer med relativt
god säkerhet. Eleven uttrycker relativt god förståelse för musikens innehåll, funktion och betydelse i
olika sammanhang.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 9
Eleven musicerar och genomför sina sång- och spelstämmor med god säkerhet. Dessutom anpassar
eleven sitt musicerande mycket väl till det musikaliska sammanhanget och musikens karaktär.
Genom musikaliskt skapande uttrycker eleven idéer och tankar på ett väl fungerande sätt. Eleven
komponerar musik som har en väl fungerande form och karaktäristisk stil.
Musik - GRGRMUS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 6 av 6
Eleven urskiljer och jämför musikaliska karaktärsdrag från olika tidsperioder och genrer med god
säkerhet. Dessutom uttrycker eleven god förståelse för musikens innehåll, funktion och betydelse i
olika sammanhang.