Kemi - GRGRKEM01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 1 av 6
Kemi
Naturvetenskapen har sitt ursprung i människans nyfikenhet och behov av att veta mer om sig själv
och sin omvärld. Kunskaper i kemi har stor betydelse för samhällsutvecklingen inom så skilda
områden som hälsa, materialutveckling, miljöteknik och resurshushållning. Med kunskaper om
materiens uppbyggnad och oförstörbarhet får människor redskap för att kunna främja hållbar
utveckling.
Syfte
Undervisningen i ämnet kemi ska syfta till att eleverna utvecklar nyfikenhet på och intresse för att
veta mer om omvärlden. Eleverna ska därför ges möjligheter att ställa frågor om kemiska processer
och materiens egenskaper och uppbyggnad utifrån egna upplevelser och aktuella händelser.
Undervisningen ska bidra till att eleverna utvecklar kunskaper om kemin i naturen, i samhället och i
människokroppen samt ge dem förutsättningar att använda kemins begrepp och förklaringsmodeller
för att beskriva och förklara kemiska samband. Eleverna kan på så sätt utveckla sin förmåga att skilja
mellan naturvetenskapliga och andra sätt att beskriva och förklara omvärlden.
Genom undervisningen ska eleverna ges möjligheter att använda kunskaper i kemi för att formulera
egna och granska andras argument. Därigenom ska eleverna utveckla sin förmåga att kommunicera
samt hantera praktiska och etiska valsituationer i frågor som rör miljö och hälsa. Eleverna ska även
ges förutsättningar att söka svar på ämnesspecifika frågor med hjälp av olika typer av källor. På så sätt
ska undervisningen bidra till att eleverna utvecklar ett kritiskt tänkande och tilltro till sin förmåga att
hantera frågor som rör naturvetenskap och som har betydelse för dem själva och samhället.
Undervisningen ska även ge eleverna förutsättningar att söka svar på frågor om kemiska processer
och materien med hjälp av egna systematiska undersökningar. På så sätt ska eleverna ges möjligheter
att utveckla förståelse för att påståenden kan prövas och att kunskaper i kemi växer fram med hjälp av
naturvetenskapliga arbetsmetoder. I det praktiska arbetet ska eleverna även ges möjligheter att
utveckla färdigheter i att hantera material, utrustning och digitala verktyg.
Undervisningen i ämnet kemi ska ge eleverna förutsättningar att utveckla
kunskaper om kemins begrepp och förklaringsmodeller för att beskriva och förklara samband i
naturen, i samhället och i människokroppen,
förmåga att använda kemi för att granska information, kommunicera och ta ställning i frågor
som rör miljö och hälsa, och
förmåga att genomföra systematiska undersökningar i kemi.
Centralt innehåll
Undervisningen i de naturorienterande ämnena ska behandla följande centrala innehåll
Kemi - GRGRKEM01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 2 av 6
I årskurs 1–3
Året runt i naturen
Årstidsväxlingar i naturen. Några djurs och växters livscykler och anpassningar till olika
livsmiljöer och årstider.
Djur, växter och svampar i närmiljön, hur de kan grupperas samt namn på några vanligt
förekommande arter.
Enkla näringskedjor som beskriver samband mellan organismer i ekosystem.
Kropp och hälsa
Några av människans organ, deras namn och översiktliga funktion.
Människans upplevelser av ljus, ljud, värme, smak och doft med hjälp av olika sinnen.
Betydelsen av kost, sömn, hygien, motion och sociala relationer för att må bra.
Kraft och rörelse
Tyngdkraft, tyngdpunkt, jämvikt, balans och friktion som kan upplevas och observeras vid lek
och rörelse.
Solsystemets himlakroppar och deras rörelser. Människan i rymden.
Material och ämnen
Hur material kan sorteras efter några egenskaper, till exempel utseende, om de är magnetiska
och om de flyter eller sjunker i vatten. Hur materialen kan återvinnas.
Några blandningar och hur de kan delas upp i sina olika beståndsdelar, till exempel genom
avdunstning och filtrering.
Vattnets olika former: fast, flytande och gas. Avdunstning, kokning, kondensering, smältning
och stelning.
Systematiska undersökningar
Enkla fältstudier, observationer och experiment. Utförande och dokumentation av
undersökningarna med ord, bilder och digitala verktyg.
Några berättelser om hur naturvetenskaplig kunskap vuxit fram.
Undervisningen i kemi ska behandla följande centrala innehåll
I årskurs 4–6
Kemin i naturen, i samhället och i människokroppen
Materiens uppbyggnad visualiserad med hjälp av enkla partikelmodeller.
Kemi - GRGRKEM01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 3 av 6
Indelning av ämnen och material utifrån egenskaperna löslighet, ledningsförmåga, surt eller
basiskt.
Vattnets egenskaper och kretslopp.
Luftens egenskaper och sammansättning.
Fotosyntes och förbränning som exempel på kemiska reaktioner i naturen.
Fossila och förnybara bränslen och deras påverkan på klimatet.
Matens innehåll och näringsämnenas betydelse för hälsan.
Vanliga kemikalier i hemmet. Deras användning och påverkan på miljön och människan samt
hur de är märkta och bör hanteras.
Råvarors förädling till produkter, till exempel metaller, papper och plast. Hur produkterna kan
återanvändas eller återvinnas.
Systematiska undersökningar och granskning av information
Observationer och experiment med såväl analoga som digitala verktyg. Planering, utförande,
värdering av resultat samt dokumentation med ord, bilder och tabeller.
Några upptäckter inom kemiområdet och deras betydelse för människans levnadsvillkor och
syn på naturen.
Kritisk granskning och användning av information som rör kemi.
I årskurs 7–9
Kemin i naturen, i samhället och i människokroppen
Materiens uppbyggnad, kretslopp och oförstörbarhet visualiserat med hjälp av
partikelmodeller. Grundämnen, molekyl- och jonföreningar samt hur ämnen omvandlas genom
kemiska reaktioner. Atomer, elektroner och kärnpartiklar.
Separations- och analysmetoder, till exempel filtrering, fällning, pH-mätning och identifikation
av ämnen.
Vatten som lösningsmedel och transportör av ämnen, till exempel i mark, växter och
människokroppen.
Några kemiska processer i mark, luft och vatten samt deras koppling till frågor om miljö och
hälsa, till exempel växthuseffekten, vattenrening och spridning av miljögifter.
Kolatomens egenskaper och kretslopp i naturen, i samhället och i människokroppen.
Kolhydrater, proteiner och fetter samt deras funktioner i människokroppen.
Utveckling av produkter och material, till exempel läkemedel, funktionskläder och batterier.
Några produkters livscykler och påverkan på miljön.
Systematiska undersökningar och granskning av information
Observationer och experiment med såväl analoga som digitala verktyg. Formulering av
undersökningsbara frågor, planering, utförande, värdering av resultat samt dokumentation med
bilder, tabeller, diagram och rapporter.
Kemi - GRGRKEM01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 4 av 6
Sambandet mellan kemiska undersökningar och utvecklingen av begrepp och
förklaringsmodeller. De kemiska förklaringsmodellernas historiska framväxt, användbarhet och
föränderlighet.
Informationssökning, kritisk granskning och användning av information som rör kemi.
Argumentation och ställningstaganden i aktuella frågor som rör miljö och hälsa.
KRITERIER FÖR BEDÖMNING AV KUNSKAPER OCH BETYGSKRITERIER I
ÄMNET KEMI
Kriterier för bedömning av godtagbara kunskaper i slutet av årskurs 3
Eleven visar grundläggande kunskaper om natur, kropp och hälsa, kraft och rörelse samt material och
ämnen. Utifrån egna upplevelser och utforskande av närmiljön beskriver eleven enkla
naturvetenskapliga samband i naturen och människokroppen. Utifrån tydliga instruktioner utför
eleven enkla fältstudier, observationer och experiment.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 6
Eleven visar grundläggande kunskaper om kemins begrepp och förklaringsmodeller. Med viss
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver eleven enkla kemiska samband i
naturen, i samhället och i människokroppen.
Eleven använder information som rör kemi för att med viss naturvetenskaplig underbyggnad föra
resonemang i frågor som rör miljö och hälsa.
Eleven söker svar på frågor genom att utföra systematiska undersökningar på ett säkert och i
huvudsak fungerande sätt. Eleven värderar resultaten och beskriver på ett enkelt sätt
undersökningarna.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 6
Eleven visar goda kunskaper om kemins begrepp och förklaringsmodeller. Med relativt god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver eleven enkla kemiska samband i
naturen, i samhället och i människokroppen.
Eleven använder information som rör kemi för att med relativt god naturvetenskaplig underbyggnad
föra resonemang i frågor som rör miljö och hälsa.
Kemi - GRGRKEM01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 5 av 6
Eleven söker svar på frågor genom att utföra systematiska undersökningar på ett säkert och
fungerande sätt. Eleven värderar resultaten och beskriver på ett utvecklat sätt undersökningarna.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 6
Eleven visar mycket goda kunskaper om kemins begrepp och förklaringsmodeller. Med god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver eleven enkla kemiska samband i
naturen, i samhället och i människokroppen.
Eleven använder information som rör kemi för att med god naturvetenskaplig underbyggnad föra
resonemang i frågor som rör miljö och hälsa.
Eleven söker svar på frågor genom att utföra systematiska undersökningar på ett säkert och väl
fungerande sätt. Eleven värderar resultaten och beskriver på ett välutvecklat sätt undersökningarna.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 9
Eleven visar grundläggande kunskaper om kemins begrepp och förklaringsmodeller. Med viss
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver och förklarar eleven kemiska samband
i naturen, i samhället och i människokroppen.
I frågor som rör miljö och hälsa för eleven resonemang samt framför och bemöter argument med viss
naturvetenskaplig underbyggnad. Eleven söker information som rör kemi och använder då olika
källor och för enkla resonemang om informationens och källornas trovärdighet och relevans.
Eleven söker svar på frågor genom att planera och utföra systematiska undersökningar på ett säkert
och i huvudsak fungerande sätt. Eleven värderar undersökningarna genom att föra enkla resonemang
utifrån frågeställningarna.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 9
Eleven visar goda kunskaper om kemins begrepp och förklaringsmodeller. Med relativt god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver och förklarar eleven kemiska samband
i naturen, i samhället och i människokroppen.
Kemi - GRGRKEM01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 6 av 6
I frågor som rör miljö och hälsa för eleven resonemang samt framför och bemöter argument med
relativt god naturvetenskaplig underbyggnad. Eleven söker information som rör kemi och använder
då olika källor och för utvecklade resonemang om informationens och källornas trovärdighet och
relevans.
Eleven söker svar på frågor genom att planera och utföra systematiska undersökningar på ett säkert
och fungerande sätt. Eleven värderar undersökningarna genom att föra utvecklade resonemang
utifrån frågeställningarna.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 9
Eleven visar mycket goda kunskaper om kemins begrepp och förklaringsmodeller. Med god
användning av begreppen och förklaringsmodellerna beskriver och förklarar eleven kemiska samband
i naturen, i samhället och i människokroppen.
I frågor som rör miljö och hälsa för eleven resonemang samt framför och bemöter argument med god
naturvetenskaplig underbyggnad. Eleven söker information som rör kemi och använder då olika
källor och för välutvecklade resonemang om informationens och källornas trovärdighet och relevans.
Eleven söker svar på frågor genom att planera och utföra systematiska undersökningar på ett säkert
och väl fungerande sätt. Eleven värderar undersökningarna genom att föra välutvecklade resonemang
utifrån frågeställningarna.