Historia - GRGRHIS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 1 av 7
Historia
Människans förståelse av det förflutna är inflätad i hennes föreställningar om samtiden och
perspektiv på framtiden. På så sätt påverkar det förflutna både våra liv i dag och våra val inför
framtiden. Kvinnor och män har i alla tider skapat historiska berättelser för att tolka verkligheten och
påverka sin omgivning. Ett historiskt perspektiv ger oss redskap att förstå och förändra vår egen tid.
Syfte
Undervisningen i ämnet historia ska syfta till att eleverna utvecklar sitt historiemedvetande och sin
historiska bildning. Det blir möjligt genom att eleverna i undervisningen får utveckla kunskaper om
historiska förhållanden och historiska begrepp, får insikter i hur historia skapas genom tolkningar av
källor samt utvecklar förståelse för hur historia kan brukas i olika sammanhang. På så sätt får eleverna
förståelse för hur det förflutna har format nutiden och därmed präglar våra förväntningar på
framtiden.
Undervisningen ska ge eleverna förutsättningar att tillägna sig en historisk referensram och en
kronologisk överblick över hur kvinnor och män genom tiderna har skapat och förändrat samhällen
och kulturer. Därigenom ska eleverna få förståelse för olika kulturella sammanhang och levnadssätt
genom historien och för historiska skeenden som har påverkat nutiden. Undervisningen ska vidare
bidra till att eleverna får förståelse för att varje tids människor måste bedömas utifrån sin samtids
villkor och värderingar. Genom att ge perspektiv på långa historiska linjer med relevans för nutiden,
såsom levnadsvillkor, migration och makt, ska undervisningen ge eleverna en fördjupad förståelse för
hur historisk utveckling präglas av både kontinuitet och förändring.
Undervisningen ska bidra till att eleverna utvecklar kunskaper om hur vi kan veta något om det
förflutna genom historiskt källmaterial. Eleverna ska också ges förutsättningar att utveckla förmågan
att ställa frågor till och värdera källor som ligger till grund för historiska kunskaper. Arbetet med
källor ska även ge eleverna förutsättningar att leva sig in i det förflutna.
Undervisningen ska vidare bidra till att eleverna utvecklar förståelse för hur historia används i
samhället och i vardagslivet. Därigenom ska eleverna få olika perspektiv på hur bruket av historiska
berättelser och referenser kan påverka människors identiteter, värderingar och föreställningar.
Undervisningen i ämnet historia ska ge eleverna förutsättningar att utveckla
kunskaper om händelser, aktörer och förändringsprocesser under olika tidsperioder samt om
historiska begrepp och långa historiska linjer,
förmåga att ställa frågor till historiska källor samt att tolka, kritiskt granska och värdera dessa,
och
förmåga att reflektera över hur historia kan brukas i olika sammanhang och för olika syften.
Historia - GRGRHIS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 2 av 7
Centralt innehåll
Undervisningen i de samhällsorienterande ämnena ska behandla följande centrala innehåll
I årskurs 1–3
Att leva tillsammans
Migration inom ett land och mellan länder. Vad detta kan ha för orsaker och få för konsekvenser.
Skildringar av människors levnadsvillkor förr i tiden, till exempel i barnlitteratur, sånger och
filmer. Minnen berättade av människor som lever nu.
Samtal om och reflektion över moraliska frågor och livsfrågor med betydelse för eleven, till
exempel kamratskap, könsroller och döden.
Samtal om och reflektion över normer och regler i elevens livsmiljöer, däribland i skolan och i
digitala miljöer.
Trafikregler och hur man beter sig i trafiken på ett säkert sätt.
Att leva i närområdet
Några utmärkande drag i närområdets natur- och kulturlandskap. Spår av den senaste istiden.
Hemortens historia och vad närområdets platser, byggnader och vardagliga föremål kan berätta
om livet där under olika tider.
Kristendomens roll i skolan och på hemorten förr i tiden.
Centrala samhällsfunktioner, till exempel sjukvård, räddningstjänst och skola.
Yrken och verksamheter i närområdet.
Att leva i världen
Miljöfrågor utifrån elevens vardag, till exempel frågor om trafik, energi och livsmedel.
Rumsliga förutsättningar i natur och miljö för befolkning och bebyggelse, till exempel mark,
vatten och klimat.
Namn och läge på världsdelarna och världshaven samt på länder och platser som är
betydelsefulla för eleven.
Människans uppkomst, vandringar, samlande och jakt samt förändrade levnadsvillkor i
samband med övergången till jordbruk.
Norden befolkas. Människors levnadsvillkor under nordisk stenålder, bronsålder och järnålder.
Berättelser i antik och nordisk mytologi samt i samisk religion.
Några högtider, symboler och berättelser inom kristendom, islam och judendom. Några
berättelser ur Bibeln och deras innebörder.
Mänskliga rättigheter inklusive alla människors lika värde och barnets rättigheter i enlighet
med FN:s konvention om barnets rättigheter (barnkonventionen).
Grundläggande demokratiska principer. Vad åsikts- och yttrandefrihet samt
majoritetsprincipen kan innebära i skolan och i samhället.
Historia - GRGRHIS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 3 av 7
Pengars användning och värde. Olika exempel på betalningsformer och vad några vanliga varor
och tjänster kan kosta.
Aktuella samhällsfrågor i olika medier.
Att undersöka verkligheten
Metoder för att söka information, till exempel textläsning, intervjuer och observationer. Samtal
om olika källors användbarhet och tillförlitlighet.
Jordgloben, analoga och digitala kartor samt storleksrelationer och väderstreck.
Mentala kartor, till exempel över närområdet, skolvägar eller andra platser som är
betydelsefulla för eleven.
Tidslinjer och tidsbegreppen dåtid, nutid och framtid.
Undervisningen i historia ska behandla följande centrala innehåll
I årskurs 4–6
Kulturmöten och statsbildning i Norden, cirka 800–1500
Nordens kulturmöten med andra delar av världen genom vikingars resor och medeltidens
handelssystem.
Statsbildning och kristendomens etablerande i Norden samt konsekvenser av dessa
förändringar.
Likheter och skillnader i levnadsvillkor för barn, kvinnor och män under tidsperioden.
Vad historiska källor är, till exempel arkeologiska fynd, texter, muntliga berättelser och digitalt
material, och hur de kan användas för att ge kunskaper om det förflutna.
Historiebruk kopplat till tidsperioden, till exempel hur vikingar framställs i populärkulturen.
Maktförhållanden och levnadsvillkor i Norden, cirka 1500–1800
Kampen om den politiska makten i Norden. Reformationen och framväxten av en stark
kungamakt i Sverige. Uppror och motstånd mot kungamakten.
Det svenska Östersjöväldet. Orsaker till dess uppkomst och upplösning samt konsekvenser för
människor runt Östersjön.
Likheter och skillnader i levnadsvillkor mellan olika grupper i ståndssamhället.
Vad historiska källor från tidsperioden, till exempel brev, dagböcker och kartor, kan berätta om
det förflutna.
Historiebruk kopplat till tidsperioden, till exempel i gatunamn, minnesmärken och reklam.
Folkökning, ändrade maktförhållanden och emigration, cirka 1800–1900
Nya maktförhållanden i Sverige och mellan länder i Norden.
Historia - GRGRHIS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 4 av 7
Jordbrukets omvandling och den stora folkökningen samt översiktligt om den tidiga
industrialiseringen i Sverige. Olika konsekvenser av detta för barns, kvinnors och mäns
levnadsvillkor.
Olika orsaker till och konsekvenser av emigrationen från Sverige.
Vad historiska källor från tidsperioden, till exempel kyrkböcker, fotografier och
domstolsprotokoll, kan berätta om det förflutna.
Historiebruk kopplat till tidsperioden, till exempel hur historiska händelser och aktörer
framställs i böcker och på museer.
I årskurs 7–9
Samhällsomvandlingar: framväxten av civilisationer och industrisamhällen
Framväxten av högkulturer i olika delar av världen, till exempel i Afrika, Amerika och Asien.
Antiken, dess utmärkande drag som epok och dess betydelse för vår egen tid.
Europeisk kolonisation och slavhandel. Konsekvenser av detta för människor och kulturer samt
för det ökade globala handelsutbytet mellan Europa, Asien, Afrika och Amerika.
Industrialiseringen i Europa och Sverige. Olika orsaker till industrialiseringen och
konsekvenser av denna för människor och miljö.
Revolutioner och framväxten av nya idéer, samhällsklasser och politiska ideologier.
Tolkning av historiska källor från någon tidsperiod och granskning utifrån källkritiska kriterier.
Värdering av källornas relevans utifrån historiska frågor.
Analys av historiebruk kopplat till någon tidsperiod, till exempel hur olika aktörer använder
historia för att skapa eller stärka nationella identiteter.
Imperialism och världskrig, cirka 1850–1950
Europeisk nationalism, imperialism och framväxten av olika former av demokrati och diktatur.
De båda världskrigen, deras orsaker och konsekvenser. Förtryck, folkfördrivningar och
folkmord. Förintelsen och Gulag. Människors motstånd mot förtryck.
Tolkning av historiska källor från tidsperioden och granskning utifrån källkritiska kriterier.
Värdering av källornas relevans utifrån historiska frågor.
Analys av historiebruk kopplat till tidsperioden, till exempel hur olika aktörer använder historia
för att skapa opinion eller legitimera makt.
Demokratisering och ökad globalisering, cirka 1900 till nutid
Demokratiseringen i Sverige och framväxten av välfärdssamhället. Bildandet av politiska
partier, nya folkrörelser, till exempel kvinnorörelsen, och kampen för allmän rösträtt för
kvinnor och män. Kontinuitet och förändring i synen på kön, jämställdhet och sexualitet.
Kalla krigets konflikter samt nya maktförhållanden och utmaningar i världen efter det kalla
krigets slut.
Kontinuitet och förändring med utgångspunkt i långa historiska linjer kring levnadsvillkor,
migration och makt.
Historia - GRGRHIS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 5 av 7
Tolkning av historiska källor från tidsperioden och granskning utifrån källkritiska kriterier.
Värdering av källornas relevans utifrån historiska frågor.
Analys av historiebruk kopplat till tidsperioden, till exempel hur individer och grupper
använder historia för att kritisera samtida fenomen och påverka våra föreställningar om
framtiden.
KRITERIER FÖR BEDÖMNING AV KUNSKAPER OCH BETYGSKRITERIER I
ÄMNET HISTORIA
Kriterier för bedömning av godtagbara kunskaper i slutet av årskurs 3
Eleven visar grundläggande kunskaper om geografiska och historiska förhållanden,
samhällsförhållanden och religiösa traditioner. Eleven beskriver likheter och skillnader samt orsaker
och konsekvenser i sammanhang som är relevanta för ämnena. Eleven samtalar om människors
livsfrågor och levnadsvillkor samt om miljöfrågor och andra samhällsfrågor ur olika perspektiv.
Eleven använder begrepp, metoder och verktyg från de samhällsorienterande ämnena.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 6
Eleven visar grundläggande kunskaper om händelser, aktörer och förändringsprocesser under olika
tidsperioder samt om historiska begrepp. Eleven för enkla resonemang om orsaker till och
konsekvenser av samhällsförändringar och av människors handlingar i förfluten tid. Eleven för också
enkla resonemang om likheter och skillnader i människors levnadsvillkor under olika tidsperioder.
Eleven ställer frågor till historiska källor, beskriver vad som kan vara en historisk källa och ger något
exempel på vad källorna kan berätta om det förflutna.
Eleven ger exempel på hur historia kan brukas i något sammanhang.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 6
Eleven visar goda kunskaper om händelser, aktörer och förändringsprocesser under olika
tidsperioder samt om historiska begrepp. Eleven för utvecklade resonemang om orsaker till och
konsekvenser av samhällsförändringar och av människors handlingar i förfluten tid. Eleven för också
utvecklade resonemang om likheter och skillnader i människors levnadsvillkor under olika
tidsperioder.
Historia - GRGRHIS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 6 av 7
Eleven ställer frågor till historiska källor, beskriver vad som kan vara en historisk källa och ger några
exempel på vad källorna kan berätta om det förflutna.
Eleven ger exempel på hur historia kan brukas i olika sammanhang.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 6
Eleven visar mycket goda kunskaper om händelser, aktörer och förändringsprocesser under olika
tidsperioder samt om historiska begrepp. Eleven för välutvecklade resonemang om orsaker till och
konsekvenser av samhällsförändringar och av människors handlingar i förfluten tid. Eleven för också
välutvecklade resonemang om likheter och skillnader i människors levnadsvillkor under olika
tidsperioder.
Eleven ställer frågor till historiska källor, beskriver vad som kan vara en historisk källa och ger några
välgrundade exempel på vad källorna kan berätta om det förflutna.
Eleven ger exempel på hur och i vilket syfte historia kan brukas i olika sammanhang.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 9
Eleven visar grundläggande kunskaper om händelser, aktörer och förändringsprocesser under olika
tidsperioder samt om historiska begrepp. Till detta hör att eleven visar kunskaper om särskilt centrala
historiska skeenden, däribland Förintelsen. Eleven för enkla resonemang om orsaker till och
konsekvenser av samhällsförändringar och av människors levnadsvillkor och handlingar i förfluten
tid. Eleven för enkla resonemang om kontinuitet och förändring utifrån några långa historiska linjer.
Eleven ställer frågor till historiska källor och för enkla resonemang om vad källorna kan berätta om
det förflutna samt om källornas relevans och trovärdighet.
Eleven för enkla resonemang om hur historia kan brukas i olika sammanhang och för olika syften.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 9
Eleven visar goda kunskaper om händelser, aktörer och förändringsprocesser under olika
tidsperioder samt om historiska begrepp. Till detta hör att eleven visar kunskaper om särskilt centrala
Historia - GRGRHIS01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 7 av 7
historiska skeenden, däribland Förintelsen. Eleven för utvecklade resonemang om orsaker till och
konsekvenser av samhällsförändringar och av människors levnadsvillkor och handlingar i förfluten
tid. Eleven för också utvecklade resonemang om kontinuitet och förändring utifrån några långa
historiska linjer.
Eleven ställer frågor till historiska källor och för utvecklade resonemang om vad källorna kan berätta
om det förflutna samt om källornas relevans och trovärdighet.
Eleven för utvecklade resonemang om hur historia kan brukas i olika sammanhang och för olika
syften.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 9
Eleven visar mycket goda kunskaper om händelser, aktörer och förändringsprocesser under olika
tidsperioder samt om historiska begrepp. Till detta hör att eleven visar kunskaper om särskilt centrala
historiska skeenden, däribland Förintelsen. Eleven för välutvecklade resonemang om orsaker till och
konsekvenser av samhällsförändringar och av människors levnadsvillkor och handlingar i förfluten
tid. Eleven för också välutvecklade resonemang om kontinuitet och förändring utifrån några långa
historiska linjer.
Eleven ställer frågor till historiska källor och för välutvecklade resonemang om vad källorna kan
berätta om det förflutna samt om källornas relevans och trovärdighet.
Eleven för välutvecklade resonemang om hur historia kan brukas i olika sammanhang och för olika
syften.