Teknik - GRGRTEK01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 1 av 6
Teknik
Tekniska lösningar har i alla tider varit betydelsefulla för människan och för samhällens utveckling.
Drivkrafterna bakom teknikutvecklingen har ofta varit nyfikenhet och en strävan att uppfylla behov
eller lösa problem som uppstått. Kunskaper om den teknik som omger oss och hur den formas och
förändras kan bidra till utveckling av nya kreativa lösningar och ett ansvarsfullt sätt att förhålla sig till
teknik. Sådana kunskaper är betydelsefulla i vår tid då det ställs höga krav på tekniskt kunnande i
vardags- och arbetslivet, samtidigt som många av dagens samhällsfrågor har inslag av teknik.
Syfte
Undervisningen i ämnet teknik ska syfta till att eleverna utvecklar intresse för och kunskaper om
tekniken som omger oss. Eleverna ska ges möjligheter att utveckla förståelse för att teknik har
betydelse för och påverkar människan, samhället och miljön. På så sätt kan eleverna utveckla en
teknisk medvetenhet och en förmåga att relatera tekniska lösningar och den egna användningen av
teknik till frågor som rör hållbar utveckling. Undervisningen ska ge eleverna möjligheter att reflektera
över teknikens historiska utveckling. Därmed får de bättre förutsättningar att förstå samtidens
tekniska företeelser, hur tekniken och samhällsutvecklingen påverkar varandra samt hur teknik kan
användas på ett ansvarsfullt sätt.
I undervisningen ska eleverna ges möjligheter att använda ämnets begrepp och att utveckla
kunskaper om hur tekniska lösningar används och fungerar. Genom att tekniska lösningar görs
synliga och begripliga i undervisningen ges eleverna förutsättningar att orientera sig och agera i en
teknikintensiv värld.
Undervisningen ska ge eleverna förutsättningar att genomföra teknikutvecklings- och
konstruktionsarbeten. När eleverna praktiskt får arbeta fram egna tekniska idéer och lösningar på
problem och använda teknikens uttrycksformer bidrar det till att eleverna utvecklar förmåga att ta sig
an tekniska utmaningar på ett medvetet och innovativt sätt. De ges därmed även möjligheter att
utveckla kunskaper om teknikens arbetsmetoder.
Undervisningen i ämnet teknik ska ge eleverna förutsättningar att utveckla
förmåga att reflektera över olika val av tekniska lösningar, deras konsekvenser för individen,
samhället och miljön samt hur tekniken har förändrats över tid,
kunskaper om tekniska lösningar och hur ingående delar samverkar för att uppnå
ändamålsenlighet och funktion, och
förmåga att genomföra teknikutvecklings- och konstruktionsarbeten.
Centralt innehåll
I årskurs 1–3
Teknik - GRGRTEK01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 2 av 6
Teknik, människa, samhälle och miljö
Några föremål och något tekniskt system i elevernas vardag, hur de är anpassade efter
människans behov samt hur de har förändrats över tid.
Säkerhet vid elevernas användning av teknik, till exempel elektricitet och olika tjänster via
internet.
Tekniska lösningar
Hur några föremål i elevernas vardag används och fungerar. Enkla mekanismer, till exempel i
verktyg och leksaker av olika slag. Begrepp som används i samband med detta.
Vad datorer används till och deras delar för inmatning, utmatning och lagring av information.
Föremål i elevernas vardag som styrs med hjälp av programmering, till exempel
hushållsmaskiner och smarta telefoner.
Material för konstruktionsarbete. Materialens egenskaper och hur materialen benämns och kan
sammanfogas.
Arbetsmetoder för utveckling av tekniska lösningar
Undersökande av hur några föremål i elevernas vardag är utformade och hur deras funktion kan
förbättras.
Egna konstruktioner där man använder enkla mekanismer.
Styrning av föremål med programmering.
Dokumentation av tekniska lösningar: skisser, bilder, ord samt enkla fysiska och digitala
modeller.
I årskurs 4–6
Teknik, människa, samhälle och miljö
Några tekniska system och hur de påverkar människa och miljö, till exempel vatten- och
avloppssystem och system för återvinning. Hur systemen har förändrats över tid och några
orsaker till detta.
Möjligheter, risker och säkerhet vid teknikanvändning i vardagen, till exempel vid användning
av elektricitet och vid överföring av information i digitala miljöer.
Konsekvenser av teknikval: olika tekniska lösningars för- och nackdelar för människa och miljö.
Tekniska lösningar
Hur några komponenter i vanliga tekniska system benämns och samverkar, till exempel i en
cykel eller i ett enkelt produktions- eller transportsystem.
Föremål som innehåller rörliga delar och hur de rörliga delarna är sammanfogade med hjälp av
olika mekanismer för att överföra och förstärka krafter.
Teknik - GRGRTEK01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 3 av 6
Några av datorns delar och deras funktioner, till exempel processor och arbetsminne. Hur
datorer styrs av program och kan kopplas samman i nätverk.
Tekniska lösningar som utnyttjar elkomponenter och enkel elektronik för att åstadkomma ljud,
ljus eller rörelse, till exempel larm och belysning. Begrepp som används i samband med detta.
Hur hållfasta och stabila konstruktioner är uppbyggda, till exempel skal, armering och fackverk.
Material som används i hållfasta och stabila konstruktioner.
Arbetsmetoder för utveckling av tekniska lösningar
Teknikutvecklingsarbetets olika faser: identifiering av behov, undersökning, förslag till
lösningar, konstruktion och utprövning.
Egna konstruktioner där man använder mekanismer, elektriska kopplingar samt hållfasta och
stabila strukturer.
Styrning av egna konstruktioner eller andra föremål med programmering.
Dokumentation av tekniska lösningar: skisser med vyer och måttangivelser, ord samt fysiska och
digitala modeller.
I årskurs 7–9
Teknik, människa, samhälle och miljö
Internet och några andra globala tekniska system samt deras fördelar, risker och begränsningar.
Möjligheter, risker och säkerhet vid teknikanvändning i samhället, däribland vid lagring av data.
Konsekvenser av teknikval utifrån ekologiska, ekonomiska och sociala aspekter av hållbar
utveckling.
Hur tekniken möjliggjort vetenskapliga upptäckter och hur vetenskapen har möjliggjort
tekniska innovationer.
Hur föreställningar om teknik påverkar individers användning av tekniska lösningar och
yrkesval.
Tekniska lösningar
Hur komponenter och delsystem benämns och samverkar inom tekniska system, till exempel
informations- och kommunikationsteknik och transportsystem.
Tekniska lösningar för styrning och reglering med hjälp av elektronik och olika typer av
sensorer. Hur tekniska lösningar som utnyttjar elektronik kan programmeras. Begrepp som
används i samband med detta.
Tekniska lösningar för hållfasta och stabila konstruktioner samt betydelsen av materialens
egenskaper, till exempel drag- och tryckhållfasthet, hårdhet och elasticitet.
Bearbetning av råvara till färdig produkt och hantering av avfall i någon industriell process, till
exempel vid tillverkning av livsmedel och förpackningar.
Arbetsmetoder för utveckling av tekniska lösningar
Teknik - GRGRTEK01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 4 av 6
Teknikutvecklingsarbetets olika faser: identifiering av behov, undersökning, förslag till
lösningar, konstruktion och utprövning. Hur faserna i arbetsprocessen samverkar i det egna
arbetet och i teknikutvecklingsarbeten i samhället, till exempel inom arkitektur och
kollektivtrafik.
Hur digitala verktyg kan användas i teknikutvecklingsarbete, till exempel för att göra ritningar
och simuleringar.
Egna konstruktioner där man använder styrning eller reglering med hjälp av programmering.
Dokumentation av tekniska lösningar: skisser, ritningar, fysiska och digitala modeller samt
rapporter som beskriver teknikutvecklings- och konstruktionsarbeten.
BETYGSKRITERIER I ÄMNET TEKNIK
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 6
Eleven ger exempel på tekniska lösningar och beskriver på ett enkelt sätt några av deras för- och
nackdelar för individ och miljö samt hur de har förändrats över tid.
Eleven undersöker tekniska lösningar och beskriver på ett enkelt sätt hur några delar samverkar för
att uppnå ändamålsenlighet och funktion.
Eleven genomför enkla teknikutvecklings- och konstruktionsarbeten på ett delvis genomarbetat sätt. I
arbetet bidrar eleven till att formulera och välja handlingsalternativ. Eleven gör dokumentationer där
intentionen i lösningen till viss del är synliggjord.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 6
Eleven ger exempel på tekniska lösningar och beskriver på ett utvecklat sätt några av deras för- och
nackdelar för individ och miljö samt hur de har förändrats över tid.
Eleven undersöker tekniska lösningar och beskriver på ett utvecklat sätt hur några delar samverkar
för att uppnå ändamålsenlighet och funktion.
Eleven genomför enkla teknikutvecklings- och konstruktionsarbeten på ett genomarbetat sätt. I
arbetet formulerar och väljer eleven handlingsalternativ som med någon bearbetning leder framåt.
Eleven gör dokumentationer där intentionen i lösningen är relativt väl synliggjord.
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 6
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Teknik - GRGRTEK01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 5 av 6
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 6
Eleven ger exempel på tekniska lösningar och beskriver på ett välutvecklat sätt några av deras föroch nackdelar för individ och miljö samt hur de har förändrats över tid.
Eleven undersöker tekniska lösningar och beskriver på ett välutvecklat sätt hur några delar samverkar
för att uppnå ändamålsenlighet och funktion.
Eleven genomför enkla teknikutvecklings- och konstruktionsarbeten på ett väl genomarbetat sätt. I
arbetet formulerar och väljer eleven handlingsalternativ som leder framåt. Eleven gör
dokumentationer där intentionen i lösningen är väl synliggjord.
Betygskriterier för betyget E i slutet av årskurs 9
Eleven för enkla resonemang om val av tekniska lösningar och deras konsekvenser för individ,
samhälle och miljö. Eleven beskriver på ett enkelt sätt hur några tekniska lösningar har förändrats
över tid och orsaker till förändringarna.
Eleven undersöker olika tekniska lösningar och förklarar på ett enkelt sätt hur ingående delar
samverkar för att uppnå ändamålsenlighet och funktion.
Eleven genomför teknikutvecklings- och konstruktionsarbeten på ett delvis genomarbetat sätt. I
arbetet prövar eleven idéer till lösningar och bidrar till att formulera och välja handlingsalternativ.
Eleven gör dokumentationer där intentionen i lösningen till viss del är synliggjord.
Betygskriterier för betyget D i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan C och E.
Betygskriterier för betyget C i slutet av årskurs 9
Eleven för utvecklade resonemang om val av tekniska lösningar och deras konsekvenser för individ,
samhälle och miljö. Eleven beskriver på ett utvecklat sätt hur några tekniska lösningar har förändrats
över tid och orsaker till förändringarna.
Eleven undersöker olika tekniska lösningar och förklarar på ett utvecklat sätt hur ingående delar
samverkar för att uppnå ändamålsenlighet och funktion.
Eleven genomför teknikutvecklings- och konstruktionsarbeten på ett genomarbetat sätt. I arbetet
prövar och omprövar eleven idéer till lösningar samt formulerar och väljer handlingsalternativ som
med någon bearbetning leder framåt. Eleven gör dokumentationer där intentionen i lösningen är
relativt väl synliggjord.
Teknik - GRGRTEK01 - Grundskola, Sameskola
SKOLFS 2010:37 Sida 6 av 6
Betygskriterier för betyget B i slutet av årskurs 9
Elevens kunskaper bedöms sammantaget vara mellan A och C.
Betygskriterier för betyget A i slutet av årskurs 9
Eleven för välutvecklade resonemang om val av tekniska lösningar och deras konsekvenser för
individ, samhälle och miljö. Eleven beskriver på ett välutvecklat sätt hur några tekniska lösningar har
förändrats över tid och orsaker till förändringarna.
Eleven undersöker olika tekniska lösningar och förklarar på ett välutvecklat sätt hur ingående delar
samverkar för att uppnå ändamålsenlighet och funktion och visar då på andra liknande lösningar.
Eleven genomför teknikutvecklings- och konstruktionsarbeten på ett väl genomarbetat sätt. I arbetet
prövar och omprövar eleven systematiskt idéer till lösningar samt formulerar och väljer
handlingsalternativ som leder framåt. Eleven gör dokumentationer där intentionen i lösningen är väl
synliggjord.